Mevrouw Van de Grijp,
u bent geboren in 1932?
Ja, op 17 april 1932.
Waar bent u geboren?
Poeh!
Ik geloof dat mijn ouders
toen op de Dam woonden… Als dat
de bedoeling is tenminste van
het huis of het ziekenhuis?
Nee, het huis.
Het huis.
Ik heb naderhand de kaart gevonden van de
zuigelingenzorg en daar staat op ‘Dam’. Het
nummer uit mijn hoofd weet ik niet zo precies,
maar het zijn twee huizen naast elkaar.
Er stond er pas geleden een te koop van. Hoe
lang we daar gewoond hebben weet ik niet.
Toen zijn we verhuisd naar het Broersveld. Nou,
daar hebben we dus al de oorlogsjaren ook gewoond.
Hoe oud was u toen naar
het Broersveld ging?
Dat weet ik niet.
Dat was rond de tijd dat uw
eerste herinneringen beginnen?
Even denken… een jaar of drie, vier, denk
ik. Daar heb ik heel prettig gewoond altijd.
Wat was het adres op het Broersveld?
Broersveld 153. Nou, daar hebben we jaren,
jarenlang gewoond, ook tijdens de oorlogsjaren.
Ik was een beetje groot voor mijn leeftijd en
ik liep altijd in een… tenminste toentertijd
voor de kou had ik een broek van iemand
gekregen die de matrozen droegen aan boord.
Zo’n dikke zwarte broek
met een windjack erbij.
Mijn vader was elektricien bij
slager Poot, ietsje verderop.
Daar werkten ze voor de Duitse
soldaten uiteraard en mijn vader
die hielp daar de slager ook wel
eens, ook met de elektriciteit.
Hoe hij het klaargespeeld heeft
weet ik het niet, maar hij
heeft van de slagerij naar
ons huis stroom doorgetrokken.
Vraag me niet hoe, want
dat zou ik ook niet weten.
Maar wij hadden altijd
elektriciteit het lichtje
brandde maar er stond ook wel
een olielampje te branden.
Laten wij even teruggaan
naar de tijd voor de oorlog.
U bent, denk ik, net zoals alle andere
kinderen naar de kleuterschool gegaan.
Ja, op de Laan. Daar heb ik jaren
Hoe heette die kleuterschool?
Dat weet ik niet meer. Ik heb er nog wel foto’s
van. Daarop zit ik naast zo’n heel groot poppenhuis.
Mijn kleindochter die was pas geleden die
foto’s aan het kijken en toen zei ze: ‘Mama.
Oma, wie is dat Indische
meisje?’. Ik zeg ‘dat ben ik’.
Toen had je in die periode van
die Shirley Temple-jurkjes.
Dat waren die zwarte jurkjes met al die
bloemetjes en dan een wit kanten schortje.
Dat was toen mode.
Dat schortje had ik niet voor, die jurk had ik
wel aan en ik zit naast dat poppenhuis en ik
had toen heel donker haar en toen dacht zij van
‘hé, een Indisch kindje daar’. Dat was ik dus.
Nou… Ik heb ook nog een foto van het
afscheidsfeest van de school daar.
Ik kom een heel enkele keer kom ik
nog wel eens iemand tegen die bij
mij op de bewaarschool gezeten heeft
en dat wij elkaar nog herkennen.
Dat is best wel leuk. Daarna ben ik
naar de Singel gegaan naar school.
Je had op de Singel, waar nu het
Marconiplein is Marconihove staat daar
nu daar had je twee scholen naast
elkaar, alle twee katholieke scholen.
Ik zat aan die kant en je had aan
die kant een school met de ingang
Hoe heette uw school?
De St. Jan-school.
Mijn school werd als eerste in beslag genomen
door de Duitsers en dat werd een veldhospitaal.
Ik wil eerst iets weten over
vóór de Tweede Wereldoorlog.
U gaat met zulke grote stappen er doorheen
U bent dus naar de St. Jan-school gegaan.
Daar hebt u op de
lagere school gezeten.
Ja, twee jaar. Toen werd
de school in beslag genomen.
Die twee jaar dat u daar zat,
hoe ging u naar school toe?
De eerste tijd bracht mijn
moeder me, halen en brengen.
Was dat lopend of op de fiets?
Lopend. En naderhand ging ik met mijn
vriendin. Die woonde achter ons, in de Baan.
Zij is vijf dagen ouder als ik. Wij
gingen samen naar school, heen en terug.
Ik zeg het: het tweede jaar werd
de school al in beslag genomen.
Toen moesten wij gaan delen met de
school daarnaast, de St. Janschool.
Daar hebben we geloof ik
al die jaren wel gezeten.
Nou ja, gezeten... we moesten ook daar
weer gaan delen met een andere school.
De tijd werd een beetje verdeeld.
En toen ben ik, toen ik tien jaar werd op
mijn tiende verjaardag werd ik uitgezonden naar
Wij gaan het eerst hebben
over de periode daar naartoe.
Hoe vond u het om naar
school te gaan daar en hoe
vond u het om in het centrum
van Schiedam te wonen?
Grandioos. Ja, ik heb er altijd met heel
veel plezier gewoond, op het Broersveld.
Het was een… de mensen onderling
waren ook heel leuk met elkaar.
Vroeger had je daar een
hele grote slagerij van Poot.
Ik speelde met die zoons van
slager Poot, die waren zo’n
beetje van mijn leeftijd en ik
was helemaal gek op rolschaatsen.
Mijn moeder had van die
broekjes voor me gemaakt met
heel strakke elastiekjes
en heel wijde cirkelrokken.
Nou en toen was ik… ik weet niet de leeftijd,
misschien was ik acht of negen jaar… je had bij ons
in de straat ook grotere jongens en grotere meisjes
en die zochten een beetje contact met elkaar.
Dan schreven ze briefjes en dan riepen ze
‘Beppie!’. Dan moest ik komen en dan moest
ik van de ene naar de andere groep moest
ik die briefjes over gaan overbrengen.
Dat was een heel leuke periode in ieder geval.
Ik heb er met heel veel plezier gewoond.
Wij hadden de bomen ook vroeger
in de straat staan natuurlijk.
Je weet: een stilstaande buurt
en allerlei spelletjes die ze nou
niet meer zien werden daar allemaal
gedaan natuurlijk en gespeeld.
Ik was ‘rolschaatsen-Beppie’.
Dat was mijn bijnaam.
Waren er veel kinderen
die rolschaatsen hadden?
Dat weet ik niet meer. Ik
geloof het haast niet, nee.
Het waren ook niet van die denderende,
maar het waren wel rolschaatsen.
Er moest iedere keer een druppeltje olie moest
er in en dan gingen ze weer hartstikke goed.
Ja, dat was heel leuk. Je had ook een poort in het
Broersveld. Je had vroeger de zaak van Van Doorn.
Dan had je een poort, die ging
naar café ‘De Vest’, maar dan via
het Broersveld, dan kon je door
die poort kon je daar ook komen.
Nou en daar hadden ze een zoon we
speelden met een groepje en die zoon die
kwam dan bij ons spelen en dan mochten
wij wel eens bij hun spelen of wat ook.
Ik vond het schitterend om in die poort naar boven
te klimmen, langs die cementen muren weet je wel.
En dan dat deed ik niet alleen
hingen we met een stuk of
vier tegen het plafond aan,
dat vonden we schitterend.
Ik heb alleen nog maar goede herinneringen
aan mijn jeugd, aan die tijd.
Wat leuk. Speelde u vooral buiten
of speelde u ook wel eens binnen?
Ja, we speelden binnen ook.
Wij hadden een huis van drie
verdiepingen en ik had een
heel groot poppenhuis, dat
had mijn vader zelf gemaakt.
Boven had ik een schommel, dus… er kwamen
altijd wel vriendinnetjes bij mij spelen.
Ik ben ook acht of negen
jaar enig kind geweest.
Wanneer zijn uw broer en zus geboren?
Mijn broer is nu in
augustus 70 geworden.
Toen hij ging trouwen heeft hij in
Spijkenisse een huis gekregen, maar
die is bij de Rijkspolitie gegaan,
dus hij werd iedere keer verplaatst.
Toen is die van Spijkenisse
naar Kaatsheuvel gegaan en
in Kaatsheuvel heeft hij twee
verschillende huizen gehad.
Daar vandaan is hij overgeplaatst naar Elburg en
van Elburg is hij overgeplaatst naar Groningen.
Daar woont hij nu nog, hij is nu gepensioneerd. Hij
woont daar nog en wil nooit meer terug hierheen.
Wanneer is uw zus geboren?
Mijn zus is in de oorlog geboren. Mijn zus die
had zo’n bos met blonde krullen en helblauwe ogen.
En as zij dan buiten aan het spelen was… ze
was nog maar zo klein, een jaar of twee of
tweeëneenhalf en toen had je hier dat
bezettingsleger oudere Duitse soldaten en zij kreeg
altijd wat van die soldaten: een stukje chocola
of een snoepje, ze kreeg altijd wel wat.
Ik meen dat ze… even kijken: ze
is een poosje terug 65 geworden
Dus zij is van 1943. Weet u de
datum misschien, welke maand?
18 maart.
U vertelde dat u voor de oorlog heel
veel buiten speelde, maar ook binnen
speelde, veel vriendinnetjes had en
het leuk vond om naar school te gaan.
Moest u ook nog taken doen thuis?
Nee.
Moest u meehelpen in het huishouden?
Nee. Mijn opa en oma
woonden ook bij ons in huis.
Ik denk dat dat een beetje… dat mijn moeder en
mijn oma dat die dat samen een beetje deden.
Ik kan me tenminste niet herinneren
dat ik thuis moest werken.
Of dat u misschien
boodschappen mocht doen
Ja, dat wel! We hadden een winkel, die was
twee deuren naast ons vandaan, een melkzaak.
Slager Poot was ook vlakbij.
Alleen, ze hadden weleens… ik had een paar
neven, die waren al flink wat ouder als ik.
Die hadden wel eens een geintje
als zij bij ons op visite kwamen:
mij naar slager Poot sturen met
een of andere gekke boodschap.
‘Heb je nog varkenspootjes?’
of zo… weet je wel, zoiets.
Dat weet ik nog wel, dat ze
mij een beetje in de maling
namen en dat ze mij ergens
naartoe stuurden met iets geks.
Vraag me niet al die dingen, want dat zou ik echt
niet meer weten, maar het gebeurde regelmatig.
U werd dan echt in de maling genomen?
Ja.
En hoe reageerde u daarop?
Ja, in het begin in de winkel dacht
ik ‘sta ik voor gek!’. Maar ja,
als ik terugliep naar huis had ik
er toch wel binnenpret daarover.
Dan dacht ik ‘verdorie, dat
ik er weer ingetrapt ben!’
Rotjongens, hè!
Ja. Ze waren wel een stuk ouder
dan ik hoor, dat was wel leuk.
Het is gemakkelijk om een jonger kind
dan beet te nemen, hè? Zo is dat.
Ik weet wel dat slager Poot die slachtte
toentertijd zelf. Dat was in De Baan daarachter.
Daar slachtte hij zelf.
Ik kwam een keer bij hem in de
winkel of hij nog varkenspootjes
had en toen zegt hij ‘ik zal
jou met je varkenspootjes!
Kom eens even mee’. En hij nam
me mee naar achter in de zaak.
Daar had hij een hok vol
met varkens of wat ook.
Toen pakte hij me beet en heeft hij me
daartussen gezet. Met mijn Shirley Temple-jurk!
Oh, daar zal uw moeder
blij mee zijn geweest!
Nou, ik denk dat ik net zo hard heb gegild
als die varkens toen ik daartussen kwam.
Kunt u zich nog
herinneren wat u voelde?
Nee, niet meer zo.
Kunt u zich herinneren
hoe u thuiskwam?
Nee.
Ik kan mij alleen nog maar
herinneren dat ik tussen die
varkens gezet werd en dat ik
ook gilde als een speenvarken.
Hij zal mij er best wel
tussenuit gehaald hebben.
Toevallig kwam ik verleden week de
oudste zoon van slager Poot weer tegen.
Die had ik in geen jaren gezien
en hij kwam regelrecht op me af.
Dat is toch wel… we hadden een heel goede
band, daar de kinderen onder elkaar.
Toen brak de oorlog uit, in mei 1940.
Ja, dat zal ik nooit vergeten. Je had De
Kaplaars op de hoek van de Hoogstraat.
Ik ben met mijn vader en moeder,
tussen hen in, hebben we daar bij
De Kaplaars gestaan en we hebben
Rotterdam in brand zien staan.
Dat was verschrikkelijk, je kon zo
heel de Rotterdamsedijk… je had daar
nog geen huizen of zo, je had die
velden, die huizen zijn allemaal
naderhand gebouwd, dus je keek heel
die Rotterdamsedijk die keek je uit.
Nou, ik denk dat ik 7 was
toen de oorlog uitbrak.
Ik denk 8.
Ja, 7 of 8. Voor mijn gevoel was het alsof
de vlammen tot aan de hemel toe gingen.
Ik heb mijn vader en moeder heel stijf
vastgehouden. Dat is me altijd bijgebleven.
Ik zie als het ware… nu zie het nog. Als
ik daarover praat, zie ik het nog gebeuren.
U was dus erg bang.
Nou… ik dacht het niet zo. Ja, ik stond tussen
mijn vader en mijn moeder in. Ik weet het niet.
Dat is niet te beschrijven wat er dan door
je heen gaat, wat je voelt, je bent nog
een kind, je begrijpt nog niet wat er
allemaal gebeurt en je begrijpt het ergens wel.
Je weet dat het helemaal
niet klopt wat er gebeurt
of wat ook, maar het is wel
een eind bij je vandaan.
Het is aan het einde van die dijk. Dat was een
beetje dat je denkt ‘het is niet vlakbij me’.
Wat vertelden uw
ouders over wat u zag?
Niks.
Niets?
Nee, er stonden een heleboel mensen en wij
waren allemaal, dat weet ik nog wel, er
stonden een heleboel mensen te kijken en
de sfeer die er hing was verschrikkelijk.
Dat voelde ik wel: de
sfeer was niet goed.
Hebben ze later nog iets gezegd over wat er
was gebeurd, of dat de oorlog was begonnen?
Ja, dat wel. Nou, het was wel te merken ook, want
die vliegtuigen kwamen vreselijk laag over en zo.
Maar mijn moeder is
nooit bang geweest.
Ik weet nog wel dat er een keertje luchtalarm
was en ze waren aan het bombarderen.
In het midden van het huis moesten wij gaan zitten,
zeiden ze altijd, dus wij zaten op de trap.
Nou, toen was mijn broertje geboren, hij
was misschien een baby van een paar maanden.
Mijn broertje zat bij mijn moeder op
schoot en ik zat daarnaast op de trap.
Ineens begon alles te schudden en toen
vlogen de potjes vlogen uit de raamkozijn,
maar mijn moeder was nooit bang en was
zo nuchter en die zei ‘nou, daar gaan we’.
Nou, en toen is daarachter, waar vroeger
dokter Kunze woonde… en vroeger had
je de Koolas daar, met dat hek er zo
omheen en daar heb je ook een plantsoentje.
Dat plantsoentje is er nog en daar is een bom
in terecht gekomen. Dat is op de Broersvest.
Waar nu die inham is met die straat?
Ja.
Aan die kant eindigen de winkels zo
en dan heb je hier zo’n meubelzaak op
de hoek en daar vlak voor heb je zo’n
plantsoentje, zo’n rond plantsoentje.
Daar is een bom in terecht gekomen. Toen
viel bij ons alles uit de raamkozijnen en
Wanneer was dat?
Ja, ik denk… Mijn broer zat
bij mijn moeder op schoot
dus… Hij is nu 70 geworden,
ik moet eventjes terugrekenen.
Ik denk dat hij misschien een
jaar was, anderhalf jaar.
Dus dat was eind 1940, begin 1941?
Ja, zoiets.
Dat zijn allemaal van die
dingetjes… dát zijn de dingen die
je altijd bijblijven, want dit
is wel zo heftig geweest even.
Nou, en als dan het luchtalarm
afgelopen was of wat dan
ook, gingen we de straat op,
gingen we scherven zoeken.
Die verzamelden we en dan keken wij
naderhand wie de meeste scherven had.
Bent u ook wel eens gaan
schuilen in een schuilkelder?
Ja. We hadden er
eentje in de Kerkstraat.
Nou, niet in de Kerkstraat, in het
dooie laantje daar… Je had dat kerkhof
daar en dan hier zo’n soort pleintje
ook, die huizen bestaan ook niet meer.
Dat was eigenlijk het verlengde van het
Broersvest, de Kerkstraat, en dan achter de molen.
De molen zonder wieken, die van Jilles?
(Gilles) was eigenlijk, de bananenmolen.
Aan de overkant daarvan had je een klein
pleintje en daar heeft die schuilkelder gestaan.
Ik ben ook wel eens een keer
in een schuilkelder gestapt… Dan
stapte je er hier in en dan
gleed je gelijk naar de overkant.
Dan hadden ze daar hun behoefte
zitten doen! Dat is ook wel gebeurd.
Ik wilde niet zo graag in een
schuilkelder, ik wou gewoon
buiten blijven, ik weet niet…
daar voelde ik me beter, vrijer.
Maar niet opgesloten
zitten in een schuilkelder.
Mocht dat van uw moeder?
Nee.
Wat vertelden uw moeder en vader over wat
je moest doen als het luchtalarm ging?
Ergens binnengaan, bellen. Ik heb het
één keer gedaan toen ik uit school kwam.
Dat was in de Korte
singelstraat of zoiets.
Mijn moeder had gezegd ‘als het luchtalarm
gaat en je komt uit school en het kan niet
anders, dan moet je bellen’. Ik heb ook
gebeld daar, in de Korte singelstraat meen ik.
Nou… ze hebben opengedaan en ik mocht in de
keuken komen zitten totdat het afgelopen was.
Ik realiseerde me eigenlijk niet
zo wat het eigenlijk allemaal was.
Je maakt het wel mee en je
hoort ook de bommen vallen.
Je hoort die vliegtuigen tekeer gaan, je
ziet die luchtgevechten, maar ik denk dat
je als je zo jong bent er niet zo
vreselijk bij stilstaat van ‘wat is dat nou
eigenlijk?’ Het is heel angstig, want je voelt
de angst van de volwassenen, die voel je.
Het is vreselijk angstig, maar om nou zelf te
zeggen ‘ik was zo vreselijk bang…’ Nee, niet zo.
Ik ben wel bang geweest
toen ik in Limburg was.
Het bombardement op Spangen-Tussendijken
op 31 maart 1943, hebt u dat meegemaakt?
Weet u daar iets van?
Ja, wij hebben toen een heel eind
over de Rotterdamsedijk gelopen.
Dan had je de Boezem, die had je vroeger
nog, waar nu al die huizen gebouwd
zijn op de Rotterdamsedijk, aan de
rechterkant als je van de stad af komt.
Dat was vroeger een hele open vlakte natuurlijk,
de Boezem. Daar zijn we toen wezen kijken ook.
Dat was niet prettig.
Waar bent u gaan kijken?
Dat zou ik niet zo heel precies weten,
want mijn moeder ging mee en een
tante van me ging mee en mijn broertje
zat toen in het wandelwagentje.
Toen zijn wij een heel eind gaan
lopen, tot wij daar kwamen, maar het was
niet zo prettig, dus we zijn gelijk
rechtsomkeer zijn we weer teruggegaan.
Wat hebt u gezien of gehoord?
De puinhopen. Die huizen die gebombardeerd
waren. Het lag allemaal in puin daar natuurlijk.
Wat gebeurde daar op het
moment dat u daar was?
Het was gewoon op klaarlichte dag.
Ik denk niet dat… het was heel stijf
vasthouden aan het wandelwagentje.
Ik zeg: mijn moeder was altijd heel
erg rustig en heel erg kalm, nooit
in paniek of wat ook, en dat straalde
wel af op ons, tenminste op mij.
Dat van ‘het is allemaal wel goed, ze is
er, ze is erbij, het kan niet verkeerd
gaan’. Ze had niet alles natuurlijk in de
hand… Als je dan over de Rotterdamsedijk
liep en dan over de Boezem… dat heb ik
ook toen ik daar liep met mijn moeder
gezien, daar hadden ze poppen neergezet,
aan palen vastgebonden, grote, manshoge
poppen en daar kwamen de Duitse soldaten
met die hoe heet dat ding, op dat geweer?
een dolk. Die werden daar getraind
en dan moesten ze hard lopen en dan…
Steken.
Dat vond ik heel eng
om naar te kijken.
Daar moest ik altijd maar zo voorbij
lopen, want dat vond ik zo vreselijk eng.
Ik realiseerde me eigenlijk niet: het is
een oefening, die ze in het echt ook doen.
Je zag wel die poppen en dan denk je
‘nou ja’ en je bent een kind en dan sta
je er verder niet bij stil, maar het
was toch heel eng om naar te kijken.
Ja, je realiseert je eigen
niet ‘het is in het echt
ook zo’. Dan doen ze het
ook, maar dan op levenden.
Is het leven voor u veranderd? U
was 8 jaar toen de oorlog begon.
De eerste twee jaren,
merkte u dat het anders was?
U hebt maar twee jaar op school gezeten,
daarna moest u naar een andere school.
Waren er andere dingen waarvan u zegt ‘daaraan
merkten wij heel goed dat het oorlog was’?
Ja, alles werd minder. Eten was toen eigenlijk
nog niet zo heel erg achteruitgegaan.
Dat kwam later pas.
Ja, ik zeg het: de sfeer in
het Broersveld van de mensen
onderling… ze stonden ’s avonds
altijd bij elkaar buiten te praten.
De sfeer onderling van
de mensen was wel goed.
Wij hebben ook wel eens een keer
gehad dat op klaarlichte dag dan
werd het Broersveld eventjes afgezet
aan weerskanten door soldaten.
Dan zag je de mannen die zag je
over de daken wegvluchten uit huis.
Dan was er een razzia en dan
werden de mannen van huis
weggehaald natuurlijk, die
moesten naar Duitsland toe.
Nou, je keek ernaar, maar of je echt besefte
wat er gebeurde dat betwijfel ik, hoor.
Want je zag ze wel over die daken
klimmen en dan dacht ik ‘nou, die
durft’ of wat ook, maar niet wat
er allemaal precies achter zat.
Dat realiseer je je naderhand als
je daarover hoort praten of wat ook.
Als dan de straat weer
vrijgegeven werd, dat stuk, dan
kwamen ze weer na verloop
van tijd terug naar huis.
Sprak u met uw ouders over
de oorlog en wat dat inhield?
Nee.
Sprak u met andere mensen daarover?
Of met vriendjes of vriendinnetjes?
Nee, je accepteerde het gewoon. Je denkt
dat het erbij hoort ofzo op die leeftijd.
Dat je denkt ‘nou ja, het is zo, het hoort
blijkbaar zo’. Ik weet alleen dat, toen
de oorlog uitbrak, dat mijn moeder me van
school kwam halen, want er was iets op
de radio omgeroepen, dat de ouders de
kinderen van school af moesten gaan halen.
Mijn moeder is mij ook wezen afhalen.
Toen kwamen we terug in Broersveld en toen gingen
we bij een oudere dame gingen we binnen eventjes.
Ik weet wel dat mijn moeder in
paniek was en die mevrouw was ook
in paniek, maar ik realiseerde
me niet het hoe en het waarom.
Dat niet, want zij was mij van
school af komen halen en dat was goed.
Ze heeft niet verteld
waarom ze u kwam halen?
Nee.
Ik hoorde dan wel toen zij met die
mevrouw aan het praten was dat er wat aan
de hand was en wat, maar dan sta je er
nog niet zo bij stil… wat is oorlog?
Als je dan zo 7 of 8 jaar bent, dan weet
je nog niet wat een oorlog is eigenlijk.
Dan had je wel dat je Rotterdam
in de brand zag staan, maar
dat was ook ver weg, dat was
wel een stuk bij je vandaan.
Je voelde je toch nog wel een beetje veilig,
je stond tussen je vader en je moeder in en
dan denk je ‘nou, dat kan mij niet gebeuren’.
Dat klinkt allemaal raar, maar het is wel zo.
Nee, het klinkt heel logisch. Woonden
ook joodse families bij u in de buurt?
Ja, drie en het was verschrikkelijk.
Het waren… het was een familie, twee broers
en een zus en die kregen dus die jodenster.
Die mensen… het was,op een gegeven
moment werd ook de straat weer afgezet.
De één had een viswinkel en de ander
had verderop in de straat een zaak, die
verkocht verpakkingsmateriaal voor winkels,
bijvoorbeeld die grauwe papieren zakken.
Weet je wel, allemaal van dat spul.
Die mensen die werden weggehaald terwijl ze
zaten te eten, ’s middags onder etenstijd.
De straat werd afgezet
en ze werden weggehaald.
Ze hadden kinderen natuurlijk (allemaal,
dat…). En iedere dag dat ik daar langsging… die
winkel die die verpakkingsmaterialen verkocht
hè, iedere dag als ik daar langsging… Het was
een winkel met zo twee ramen en hier het
portiek en daarachter lag de deur naar de kamer.
Ze zaten… onder het eten
werden ze weggehaald en iedere
keer dat je daar langsging
keek je naar die gedekte tafel.
Nou, dat was erg. Ja.
Je zag gewoon zag je die gedekte
tafel en die borden en dat eten dat
werd naderhand… Ik weet niet hoe
dat verder afgelopen is of wat ook,
want ik durfde er gewoon niet meer
langs, ik kon dat niet meer opbrengen.
Je had met die kinderen gespeeld.
Maar ja…, dan vroeg je aan
je moeder ‘wat is er aan
de hand?’, maar die wisten
het zelf ook nog niet.
Eigenlijk wist niemand wat
met die mensen ging gebeuren.
Ik weet wel… toen op school kregen wij
na jaren een meisje bij ons in de klas
Lea Moppes heette ze en ik heb nog
schoolfoto’s dat zij er nog bij staat.
Toen naderhand, na de oorlog,
ben ik gaan informeren van ‘hoe
is het afgelopen met haar?’ Maar
zij heeft het ook niet gehaald.
Daarom is ze bij ons op school… Op
een gegeven moment zat zij ineens
bij ons in de klas en daar werden
geen vragen over gesteld of wat ook.
Ze hoorde er gewoon
helemaal bij, ineens.
Nou ja, totdat ze… na schooltijd schijnen
ze haar toch weggehaald te hebben.
Ik heb naderhand geïnformeerd: wat is er van Lea
terechtgekomen? Nou, ze heeft het niet gehaald.
Maar dat van die mensen bij ons
in de straat, dat was zo erg… oh.
(schudt haar hoofd) En die ene zus, die was
met gewoon met een christenmens dat zeiden
ze dan getrouwd en die had ook die ster op,
maar die hoefde niet weg, die mocht blijven.
Maar de broers hebben ze weggehaald, met hun
gezinnen. En die winkels bleven al die tijd zo staan.
Daar is niets mee
gebeurd, met die winkels?
Naderhand zal dat wel gebeurd zijn,
maar dat heeft heel lang geduurd, hoor,
voordat dat een keertje weggehaald
werd of dichtgeplakt werd of wat ook.
Die ene winkel bestaat
niet meer, die andere wel.
We hadden nog… de één was visboer en de
andere helft was een soort kledingzaak.
Dat waren ook joodse mensen, maar die zijn
eigenlijk nooit weggehaald. Bill heetten ze… ja
Die zijn gebleven.
Ja.
Ik weet eigenlijk niet… die
waren ook wel op een gegeven
moment weg, maar niet dat
ze weggehaald zijn of zo.
Zij zijn misschien zelf ondergedoken…
Ik denk het, ja.
Uw vader was elektricien. Had hij genoeg
werk in de eerste jaren van de oorlog?
Ja, hij was ook chauffeur en monteur…
Hij had een hele rol met diploma’s.
Hij is toentertijd bij
slager Poot gaan helpen.
Ik zeg het: hij heeft elektriciteit doorgetrokken
bij Poot vandaan, dus wij hadden wel stroom.
Werkte hij voor zichzelf of was
hij in dienst van een bedrijf?
Nee, thuis, zelf. Hij
was toen zonder werk.
Wij hadden wel een olielampje staan
en toen is het gebeurd dat ze door
De Baan liepen, achter, en toen
hadden ze bij ons licht zien branden.
Het was goed verduisterd, maar
toch hadden ze licht zien branden.
Op een avond werd vreselijk op de
deur gebonkt en er werd opengedaan
en toen stonden een stuk of vijf
of zes soldaten voor de deur.
Die moesten kijken… geweer bij zich
en ik had toen, wat ik zei, die
zwarte broek aan van zo’n matroos,
met zo’n zwart jack want het was koud.
Wij moesten allemaal naast
elkaar gaan staan met onze
handen in de lucht en toen
wilden ze mij meenemen.
Ik was vrij groot voor mijn leeftijd.
Ze wilden mij meenemen en toen zei mijn vader
‘nee, het is een meisje’ en ze is nog jong.
Nou… en toen moest mijn vader
moest zijn trouwboekje laten zien.
Nou, hij is zijn trouwboekje gaan pakken en
heeft het laten zien en toen mocht ik blijven.
Maar het was wel eventjes
schrikken. Flink schrikken.
Wist u wat er gebeurde,
wat er werd gevraagd?
Nee.
Ja, ik begreep het wel zo’n
beetje, maar het drong niet
tot me door wat eigenlijk
de achtergrond daarvan was.
Ja, toen ze eenmaal weg waren…
Mijn vader had iets gedaan met
binnenbanden of wat ook, dus als
nu gebeld werd onverwachts, hoefde
hij maar ergens iets te doen en dan
hadden we gelijk geen stroom meer.
Maar ja, dat was naderhand,
toen het eenmaal gebeurd was.
Hij schijnt toch ook vreselijk
geschrokken te zijn.
Want we stonden daar met
onze handen in de lucht
en dat ze niet wilden geloven
dat ik een meisje was.
Dat hij toen dat trouwboekje
moest laten zien… Dat weet
ik nog wel: dat hij daarvan
vreselijk geschrokken is.
Ja.
Ik niet zozeer eigenlijk,
want het drong niet zo denk
ik heel erg tot me door wat
er nu eigenlijk loos was.
Ze spraken waarschijnlijk ook Duits
Ja.
Of u hen kon verstaan is ook de vraag.
Ja, maar wij kregen wel
gauw Duits op school.
Op een bepaald moment is het zomer 1943 en u
wordt uitgezonden. Wat ging daaraan vooraf?
Dat weet ik niet.
Moest u een medische keuring
ondergaan of heeft de
Ik denk het. Wij hadden dokter Kunze, op
de Singel. Ik was toen… wat zeiden ze toen?
In de matten, noemden ze dat.
Als je ziekelijk was, was je ‘in de
matten’. Nou, dat ik bij dokter Kunze
geweest ben en dat hij daarvoor gezorgd
heeft, dat ik dan uitgezonden werd...
U denkt dat dokter Kunze u heeft uitgezonden en
dat het niet via de school is gegaan maar via hem?
Nee. Ik denk niet dat het
via school is gegaan.
Ik denk dat het door een of andere organisatie
is geweest, het Rode Kruis of wat ook.
Ik heb geen idee. Ik weet wel dat wij dikwijls
naar het museum op de Hoogstraat moesten.
Niet aan de kant…, aan de andere kant daar
was dat dan een beetje zo voor ingericht.
Ik weet nog wel… Ik weet niet
alles hoe wij daar gekomen zijn,
maar ik weet wel dat wij met de
trein zijn gegaan, met een groep…
U bent eerst naar het museum
gegaan om te verzamelen of zo?
Ja.
Daar word je onderzocht door een dokter en nou ja,
die beslist dan of je wordt uitgezonden of niet.
Daar zal ik dan bij geweest zijn.
Dan weet ik een hele tijd niks
en dan ineens dan als ik daaraan
terugdenk, dan zitten we in de trein
op weg daar naartoe en dan zij wij
‘in het bronsgroen eikenhout, waar
het nachtegaaltje zingt’, in Limburg.
Juist! Dat hebben we zitten zingen in de
trein. Dan zullen we in Reuver aangekomen zijn.
Hoe daar de verdeling precies is gegaan weet
ik ook niet. Nou, ik kwam dus bij dat gezin.
Dat was vader, zus en broer,
want de moeder was overleden.
Er waren grote jongens, die heb ik nooit
gekend, want die werkten dan bij de boer.
Waar ik in huis was, daar was een ouder meisje
én daar was dan dat meisje van mijn leeftijd.
Die met die dikke konen, die op die foto staat.
Nou… ik had het er niet zo heel erg naar mijn zin.
We zaten in een huis, twee onder één kap, even
buiten het dorp. Ik heb daar ook school gegaan.
Ze waren best moeilijk te verstaan voor mij.
En ’s nachts had je altijd luchtgevechten daar.
Dat was verschrikkelijk
daar, dat was erger als hier.
Dan moesten wij altijd de kelder
in en ik ging de kelder níet in.
Ik heb het nooit gedaan,
ik vloog altijd naar buiten
het land in en dan ging ik
ergens in een greppel liggen.
Ik wou niet… ik denk ‘áls er dan een bom naar
beneden komt, dan wil ik niet in die kelder zitten,
want kom je er ook nooit meer uit ook’. Nee, ik
heb het nooit gedaan, ik ging altijd het veld in.
Mocht dat van
Nee, maar ik glipte gewoon onder de arm door. Ik
deed de deur open en glipte onder de arm door.
Ik ging weg totdat ik bij zo’n greppel
kwam en dan ging ik in die greppel liggen.
Ook ’s nachts?
Het was altijd ’s nachts!
Overdag hadden wij nergens geen cent last
van, maar ’s nachts kwamen die vliegtuigen.
Dan had u uw nachtkleding aan
en dan ging u zo naar buiten?
Ja.
Of deed u nog snel een jas aan?
Nee. Nee, want het luchtalarm ging en
dan moest je gauw maken dat je weg kwam.
Anders kreeg ik de kans niet meer,
dan moest ik mee naar de kelder.
Nou, ik ben één keer mee
geweest in die kelder.
Dat was maar een heel klein ding,
misschien de helft van deze kamer.
Nou en dan zat je naast elkaar,
helemaal zo te bibberen en te beven.
Ik denk ‘o nee, als het dan moet gebeuren,
dan maar in het open veld, maar niet
daar’. Veronderstel, er komt een bom naar
beneden Dan krijg je alles over je heen!
Nee.
Bent u nooit bang geweest ’s nachts in
het donker, als u naar buiten vluchtte
Nee.
Ging soms iemand met u mee?
U ging helemaal alleen het veld in?
Ja, en heel hard lopen.
Ik liep heel erg hard.
Nou en als het dan achter de rug
was, dan liep ik weer heel hard terug
en dan kreeg ik een standje, maar dat
kreeg ik dan de andere keer weer.
Het was een heel akelig gezicht,
hoor, want het was heel open daar
en dan zag je die luchtgevechten
daar boven je, van die vliegtuigen.
Dat was heus zo’n
prettig gezicht niet.
Ik denk ‘nou, als ze gaan
bombarderen Het is wel gebeurd, dat
vlak achter dat huis dat er ook
inderdaad een bom gevallen is.
Dan ging je de andere dag kijken en dan zag
je die krater en dan dacht je ‘nou, als
je dan in dat keldertje zit, dan krijg je
toch alles wel over je heen’. En misschien…
ja, je bent nog jong, misschien sta je
er ook niet zo vreselijk erg bij stil.
Maar ja, toen ik in Venlo in dat
ziekenhuis lag, was het precies hetzelfde.
U bent daar in de zomer geweest…
Ik weet alleen dat ik… Ik ben op 17 april
jarig en ik ben daar 11 jaar geworden.
Dus u bent al eerder gegaan,
eind maart, begin april?
Ja, ik denk het.
Bent u daar naar school geweest?
Ja.
U bent katholiek. Was dat
een katholieke school?
Ik denk het wel, ja.
Dat kunt u zich niet
meer zo herinneren…
Nee.
of er nog beelden stonden
of platen aan de muur?
Reuver was geloof ik denk
ik niet zo gek groot.
Ik kan mij nog herinneren dat die mensen, dat
waren… Hier had je het huis zo, twee onder
één kap, en dan ging je zo het weggetje uitlopen
en dan zo en dan stond je bij die school.
Dus je keek van dat huis uit in de verte
praktisch op de school, dat was aan de rand
van het dorp.(GD: beeldt uit op het
tafelkleed.) Daar heb ik op school gezeten, ja.
En u ging samen met dat
meisje uit dat pleeggezin?
Ja.
Ging u ook naar de kerk toe?
Ja, drie keer op zondag!
We moesten naar de kindermis
’s morgens, we moesten naar de
hoogmis en we moesten naar het
lof, dus drie keer op zondag.
En door de week, ging u dan
ook wel eens naar de kerk?
Nee. Nee. Ik had het er ook
niet zo heel erg naar mijn zin.
De moeder was overleden van dat
gezin en ik verstond ze niet.
Het was een man en dan zijn zus,
die het huishouden deed daar.
Die zus was nooit getrouwd geweest
en ze was ook een beetje ja,
het klinkt misschien gek, maar die
liep altijd hardop te mompelen.
En dan… Ja, ze straalde
niks uit, geen hartelijkheid,
geen warmte, zo koel, zo
afstandelijk helemaal.
Maar goed, ik denk ‘ja, die
zes weken komen dan ook
om’. En wij moesten ’s
zondags drie keer naar de kerk
Had u er een hekel aan
om naar de kerk te gaan?
Nee, maar drie keer vond
ik wel een beetje veel.
Ik zat daar op mijn knietjes en er
zat niet veel vlees op de knietjes.
Dat deed behoorlijk pijn hoor, als
je daar de hele tijd op je knieën zat.
U was waarschijnlijk van thuis uit
wel gewend om naar de kerk te gaan.
Ja, maar niet drie keer op een dag.
Hoeveel keer dan?
Twee keer, ’s morgens naar de mis en ’s avonds
naar het lof en soms ook niet naar het lof.
Dus, maar ja, goed… wij moesten
bezig gehouden worden, denk ik.
Helemaal voorin de kerk had je die
hele lage bankjes waar je op zat.
Nou, naderhand als je op je knieën moest
zitten al die tijd, de gewone mis, de
kindermis, de hoogmis die duurde heel lang
en dan ’s avonds nog eens een keer het lof.
Dan kon ik ’s avonds amper lopen
van de pijn in mijn benen.
Had dat andere meisje dat ook?
Ja, maar die had een hoop vlees
overal. Nee, dat is gekkigheid!
Had dat andere meisje ook pijn
of was u de enige die pijn had?
Nee, ik heb haar daar nooit over
gehoord. Nee, ik heb …gehoord.
Toen was het zo dat… ik zou naar huis gaan,
’s maandags, mijn koffer stond gepakt en
ik was zo vreselijk blij, want ik schreef
naar huis… Ik zou de brief op de post doen
en ik zoeken in mijn jaszak en ik kon die
brief niet meer vinden en ik begreep het niet.
Toen hoorde ik naderhand van dat meisje dan dat
die vrouw altijd de brieven uit mijn zak haalde,
die ik naar huis schreef,
en dat zij ze las en dan
weer dichtplakte en dat
ze dan op de post gingen.
Dat vond ik ook, ja ik had ook in die brieven
geschreven dat ik het niet zo heel erg naar mijn
zin had en dat ik ze niet goed kon verstaan… Nou
ja, zoals je een brief naar je ouders schrijft.
Nou, toen zou ik ’s maandags naar
huis toe gaan en alles stond gepakt.
Ik was zo blij dat ik naar huis
ging… verschrikkelijk blij!
Ik was naar de kindermis geweest en ik moest
naar de hoogmis en ik had toch zo’n pijn
ik voelde me zo ellendig, ik had overal pijn
toen zei die vrouw ‘ze heb geen zin om naar
de kerk te gaan’. Toen zei die man ‘ik weet
het niet, maar ze ziet er wel akelig uit,
hoor’.(GD: hoest en drinkt wat.) Nou ja, goed,
ik ben blijkbaar naar bed gebracht of zo.
Ik sliep met de jongste dochter in
een tweepersoonsbed in een kamer.
Ik ben naar bed gegaan en dat is het
laatste wat ik weet.Ik werd wakker en
toen stond een zuster naast mijn bed
en er stond een schaaltje met konijn.
Die zuster was aan het
onderzoeken bij mij of wat ook.
Ik weet niet eens dat zij weggegaan
is ik schijn weer weggegaan te zijn.
Naderhand kwam ik bij en
toen lag ik in een ambulance.
Ik keek door het ronde ruitje en toen
zag ik de bomen allemaal verdwijnen.
Toen ben ik naar Venlo
gebracht, naar het ziekenhuis.
Ik heb daar niet in het
ziekenhuis zelf gelegen, maar in
het paviljoen daarachter, want
het was difterie wat ik had.
Ze hadden een hele… voor
besmettelijke ziekten hadden ze
daarachter een hele toestand,
met allemaal grote ramen.
Het heerste daar heel erg.
We lagen daar op een kamertje
en daar stonden helemaal
in de rondte bedden en tussenin
stonden ook nog bedden.
Ik lag dus aan de muurkant (GD:
drinkt) en toen lag daar nog een
meisje, dat zei tegen mij ‘je
krijgt straks een glaasje limonade.
Dat moet je niet opdrinken.
Daar zit iets in om je te verdoven want
vannacht krijg je injecties en die doen
heel erg pijn’.Ik heb dat spul niet
opgedronken en inderdaad hoor, ’s nachts, toen
alles donker was, kwamen er twee zusters
met zo’n karretjes met al die dingetjes.
Ik moest op mijn buik gaan liggen en kreeg toen
injecties in mijn bil en die waren inderdaad pittig.
Héél erg pittig, dus toen had
ik er wel spijt van dat ik dat
spul niet opgedronken had, maar
dat wist ik ook niet van tevoren.
U had difterie. Dat is een
ziekte die nu niet meer voorkomt.
Kunt u beschrijven hoe dat
voelt en waar u last van had?
Wat ik zei: ik was naar de kindermis
geweest en moest naar de hoogmis.
Nou, daar weet ik niets meer van. Ik kwam
bij toen die zuster naast mijn bed stond.
In de ambulance ben ik heel even bij
geweest, want ik kon door dat raampje kijken.
Nou en in het ziekenhuis
weer precies hetzelfde.
Dan hebben ze zo’n eh… dat vond ik dan hoor,
een pijpenrager, die wordt door je keel gehaald.
Dat vond ik zo...
Waarom doen ze dat?
Je keel. Die dingen eruit halen.
Wat voor dingen zitten daar dan?
Daar zaten allemaal witte
velletjes aan als dat eruit kwam.
Dat ging weer in een glazen
ding en dat ging weer naar het
laboratorium neem ik aan, dat het
daar nagekeken werd of wat ook.
Wat had u? Had u keelpijn of
had u ademhalingsmoeilijkheden?
Nee, ik zat helemaal dicht.
Helemaal dicht. Deed dat pijn of
was het alleen een benauwend gevoel?
Heel benauwd. Je kon niet
eten, enkel vloeibaar.
En ja, je hebt vreselijk veel
pijn en je bent heel erg ziek.
Had u koorts?
Ja, heel erg. Je bent heel erg ziek ervan.
Kun je nagaan, dat heerste daar heel erg.
Naderhand hoorde ik dat, toen
ze mij weggehaald hadden met die
ambulance, toen moesten die mensen
hun hele huis goed schoon gaan maken.
Het beddengoed moest allemaal naar buiten
en het moest allemaal nagekeken worden en
gedesinfecteerd worden, weet ik veel… Dus die
waren daar ook niet zo heel erg gelukkig mee.
(…)Ik weet niet hoe lang ik in dat ziekenhuis heb
gelegen. Het schijnt vrij lang geweest te zijn.
Penicilline was er nog niet.
Wat gebeurt de hele dag met je?
Niks, je lag daar in bed.
Je ligt in bed. Was u goed genoeg om iets te lezen
of zo of om een brief te schrijven aan uw ouders?
Nee. Ik heb twee keer bezoek gehad in al
die tijd en ik heb daar heel lang gelegen.
Eén keer is een tante van mij geweest, die woonde
in Brabant, en ene keer is mijn moeder geweest.
Die moest via Brabant naar Limburg en
toen kwam ze daar en ze mocht niet bij me.
Ze moest buiten zitten op
een stoel, ze mocht naar
me kijken, we lagen natuurlijk
allemaal achter glas.
In ieder geval: ik heb daar
geen prettige herinneringen aan.
Kon u met uw moeder communiceren
door het glas heen? Met gebarentaal?
Ja, door het glas een beetje.
Of schreef u iets op papier?
Nee, want je had geen papier of geen potloodje,
niks. Gewoon door dat glas heen een beetje.
Mijn moeder zat maar, die is
vreselijk geschrokken van me.
Want?
Ja, ik zag er niet meer uit.
Ik was al niet vet en toen was ik een heel
klein beetje bijgekomen daar in die paar weken,
maar ja… toen ik niet meer kon eten en zo…
ja, dat kun je wel op die foto zien, hoe ik
eruit zag toen ik terugkwam uit het ziekenhuis,
(dat ik) tussen die twee meisjes in hang.
Dus toen was ik helemáál zo.
Uw zusje was net geboren.
Uw zusje was een baby.
Ja, die moest zij meenemen.
Dat babytje had ze bij zich.
Hoe oud was uw zus toen?
Een paar maanden was ze.
Had u uw zusje al gezien? Is
zij voordat u wegging geboren?
Ja, vlak voordat ik
wegging, op 18 maart.
U bent waarschijnlijk eind
maart/begin april weggegaan.
Ja, want ik was daar jarig, op 17 april.
Dus ze is nog maar heel jong geweest.
Toen kwam mijn moeder dan en ja, ze
mocht voor de raam zitten met dat kind.
Ze kreeg wel even een stoel,
zodat ze daarop kon gaan zitten.
Naderhand, toen ik eenmaal terug was, toen
hoorde ik van mijn moeder, die was er helemaal
omheen gelopen… Ze zei ‘daar lagen ik weet
niet hoeveel baby’tjes lagen daar ook, allemaal
met slangetjes of wat ook omdat ze niet meer
konden ademhalen en zo’. Dat heerste daar toen
zo heel erg, maar de mensen bij wie ik in huis
ben geweest hebben er geen cent last van gehad.
Ik weet niet hoe lang ik in het
ziekenhuis heb gelegen, echt niet.
Daar waren die luchtgevechten
’s nachts zo goed te
zien, want je lag helemaal
in het glas natuurlijk.
Pfffff. Dan had je daar die zusters, die nonnetjes,
die liepen heen en weer te bidden en te bidden.
Op den duur trek je je daar niets
meer van aan, maar je ziet ook wel… die
luchtgevechten, dat schieten en zo, dat
kun je wel heel goed volgen allemaal.
Was u bang, toen u dat zo boven u zag?
Nee.
Ik vond het wel eng, maar
om nu te zeggen vreselijk
bang… nee, je raakt er ook
aan gewend, iedere nacht.
In Reuver dan had je dat al
iedere nacht en daar natuurlijk
ook iedere nacht, dus je
raakte er wel aan gewend.
Ik heb twee keer bezoek gehad. Eén keer een
tante van me en de andere keer mijn moeder dan.
Toen mocht ik naar huis
Is van het pleeggezin nog iemand
langsgekomen om u te bezoeken?
Ja, om me te halen.
Niet tussendoor om even
te kijken hoe het ging?
Nee.
Die vrouw dan, die kwam mij halen,
maar toen moest ik… Dat zullen
ze doorgegeven hebben op de een
of andere manier, weet je wel.
Dat ik beter was, dat ik
gehaald kon worden of wat ook.
Toen was er niemand om mij te halen
en toen hebben ze mij die nacht op de
operatietafel neergelegd, met een touwtje
om me heen, zodat ik er niet af kon vallen.
Dat was de laatste nacht in het
ziekenhuis, op de operatietafel.
De andere dag is die mevrouw mij
komen halen en toen zijn wij ook
nog bij een kennis van haar op
visite geweest, dat weet ik wel.
Ik weet wel dat pennen of zo
naar beneden werden gegooid.
In Venlo zaten papieren op de
muren geplakt, dat je in geen geval
die pennen op moest rapen want die
waren brandgevaarlijk of zoiets.
Ja…, het is zo lang geleden,
maar ik weet dat nog wel.
Dat die vrouw ook tegen me zei ‘denk
erom dat je dat niet opraapt hoor,
want dat is vreselijk gevaarlijk’. Nou,
ik heb het niet opgeraapt natuurlijk.
Wat dat nou exact geweest is…Toen
zijn wij ergens bij iemand op
visite geweest, in Venlo, bij
mensen die ik helemaal niet kon.
Toen zijn wij weer teruggegaan. Ik weet
niet hoe wij zijn teruggegaan naar Reuver.
Toen wilde ik naar
huis en dat mocht niet.
Waarom mocht dat niet?
Ik mocht niet vervoerd worden nog. Ik moest
eerst een beetje opsterken en opknappen.
Ik moest nog halve
dagen op bed blijven.
Dus u kon ook nog
niet naar school toe?
Nee. Ik ben niet meer
naar school geweest daar.
Ik sliep met dat meisje
in een tweepersoonsbed in
een kamer, maar ik mocht
niet meer bij haar slapen.
Ik moest bij die vrouw in bed slapen en die had
de gewoonte om hardop te denken, zei ik altijd.
Dat ging achter elkaar door.
Dat verstond je haast niet.
Dat deed zij in dat bed ook, dus ik
heb niet meer zo lekker geslapen daar.
’s Morgens ging zij naar school en
ik lag dan alleen op dat bed daar.
Nou, als ik dan iets wilde
hebben of wat ook, ging ik
naar beneden om bijvoorbeeld
iets te drinken te halen.
’s Middags mocht ik een beetje
op en dat werd van lieverlee
een beetje opgevoerd totdat ik
hele dagen weer op kon blijven.
Ik heb aardappelen gepoot daar. Ik ging
een keertje mee, aardappelen poten.
Wat was het beroep van de vader?
Ik denk dat hij knecht
was op een boerderij.
Want, hij had ook twee zoons die heb ik nooit
gezien die werkten ook op een boerderij als knecht.
Ik denk dat hij dat ook is geweest.
U zat in een gewoon huis,hè.
Ja.
Hij ging waarschijnlijk weg
en bij een boer werken.
Ja.
En u bent een keer mee geweest
om aardappelen te poten?
Ja. En het was Die man was heel
aardig en heel vriendelijk en zo.
Toen die keer dat ik toch ’s zondags naar de
kerk moest van haar, naar die hoogmis, zei
hij: ‘Nee, dat doen wij toch maar niet, want
ze ziet er zo akelig uit, zo wit en zo moe.
Laten wij dat maar niet doen’.
Nee, die man was niet zo heel erg.
Ze waren zus en broer en zij
was nooit getrouwd geweest.
Die mevrouw was overleden, die moeder was
overleden, en zij deed het huishouden daar helemaal.
Met dat meisje, had u daar goed contact
mee? Dat meisje was van dezelfde leeftijd
Ja.
Hoe heette zij?
Dinie. En het buurmeisje, Greet heette
ze, die woonde in het huis daarnaast.
Wij speelden altijd met ons drieën.
Daar is die foto van, de foto waar
u tussen Greet en Dinie in loopt.
Ja.
Het was de familie De Rijke in
de Barbarastraat in Reuver, hè.
Ja. Daar heb ik even over
moeten verzinnen hoor.
Ik denk ‘verdorie, waar was het toch
ook al weer?’ Ineens wist ik het!
Ja. Grappig hè.
Hoe lang ik daar nog geweest ben na die opname
in het ziekenhuis, dat weet ik niet. Wel een poos.
Een tante van me is mij komen
halen, die in Brabant woonde.
Die is mij komen halen daar, met de
trein. Toen ben ik naar Helmond gegaan
Was dat dezelfde tante die
ook op bezoek was geweest?
Ja, haar man was een broer van mijn
moeder. Ze waren maar met z’n tweeën.
Die tante is mij komen halen.
Toen zijn we naar Helmond gegaan, waar
zij woonde, en daar is mijn moeder me op
komen halen met mijn zus en toen zijn we
met de trein zijn we teruggegaan, hierheen.
Toen was ik goed en wel thuis.
Nou, ik zag er nog slechter uit toen
ik terugkwam dan toen ik wegging.
Wanneer bent u weer teruggegaan?
Weet u een maand te noemen?
Nee. Ik ben vrij lang nog geweest daar. Vrij
lang, maar ik zou niet exact weten hoe lang.
Pakweg vijf zes maanden, zoiets?
Oh, zeker wel. Dat denk ik.
Minimaal?
Ik heb geen idee.
Toen wij terugkwamen in Schiedam
toen moest ik met mijn moeder
ergens naartoe, het Rode Kruis of
zo, ik weet het niet exact meer.
Ik weet wel dat ze me onderzocht hebben en
dat ik gelijk weer weg ging voor zes weken.
Hoe lang bent u toen thuis geweest?
Misschien hooguit twee maanden. Als
ik het al red hoor met twee maanden.
Bent u toen nog naar school geweest?
Nee.
Bent u alleen maar thuis geweest
om aan te sterken eigenlijk?
Ja. Nou, en toen ben ik
naar Oudenbosch geweest.
Hoe heette de familie in Oudenbosch?
Bastiaanse
Wat was het beroep van de vader?
Dat weet ik niet.
Het waren oudere mensen en ze hadden drie volwassen
kinderen, van wie de zoon ondergedoken zat.
Twee dochters waren er thuis. Van
één weet ik de naam nog van: Ida.
Van die andere weet ik
de naam ook niet meer.
Die zoon was ondergedoken en die
kwam ’s nachts een heel enkel keertje
kwam hij wel eens eventjes langs
en dan ging hij dan gelijk weer weg.
Daar heb ik het vreselijk naar mijn zin
gehad. Ik ben daar zes weken geweest.
Het was even buiten het dorp.
Was het een boerderij
of meer een huis?
Nee, het was een gewoon huisje, maar ik
zat daar recht tegenover een boerderij
en daar hadden ze een meisje van mijn
leeftijd en dat is mijn vriendin geweest.
Wij staan ook samen op de foto.
Ik was veel op die boerderij.
Hoe heette uw vriendin?
Oei, dat weet ik niet meer. Misschien dat het
achter op de foto staat. Ik zou het niet meer weten.
Ze was net zo oud als ik.
Daar heb ik koeien gemolken en eh… Die
mensen waren heel goed voor me, waar ik was.
Ze hadden volwassen kinderen
en die vrouw heeft me een
keer meegenomen naar ’s
Hertogenbosch, in de trein.
Dat was een hele gebeurtenis voor mij.
Toen kwamen we daar op het station en
toen stond de ‘Reus van Rotterdam’ daar
nog… Die had je toch vroeger: de ‘Reus van
Rotterdam’, dat was een heel grote man.
Die heb ik nooit gezien.
Hij is ook niet oud
geworden ook, dacht ik.
Was die man een kermisattractie?
Nee, hij stond gewoon… We
gingen met de trein naar ’s
Hertogenbosch en toen stond
hij daar ook op het station.
Dus toen werd ik daarop gewezen, wie dat was. Dan
had je daar die kathedraal in ’s Hertogenbosch
De St. Jan.
Daar ben ik dan met die
vrouw naartoe geweest.
Ik geloof niet dat we nog ergens op visite
geweest zijn, dat kan ik mij niet herinneren.
Toen zijn we weer teruggegaan. Daar heb
ik het heel goed gehad, bij die mensen.
Maar ja… voor mij eigenlijk… kinderen of
zo waren er verder niet bij hen in huis.
Ze zijn heel erg goed voor mij geweest, die
mensen, maar ik had die boerderij aan de overkant.
Nou, ik zeg het: dat meisje was van mijn leeftijd
en daar speelde ik mee en ik ging koeien melken.
Ik weet wel, een keer waren we daar en toen gingen
we naar het land toe met die zussen van haar.
Dat waren grote, volwassen
meiden, zeg maar.
Toen gingen we naar het land toe, we gingen koeien
melken en ik moest ook proberen koeien te melken.
Het lukte nog ook!
Naderhand sta ik buiten en ik sta zo te
kijken en ik denk ‘hoe kan dat nou?’ We
stonden in een ontzaglijk open veld en
wij waren daar en in het dorp regende het.
Boven Oudenbosch regende het,
dat vond ik toch wel zoiets…
Dat had ik nog nooit van mijn
leven meegemaakt natuurlijk.
Naderhand hebben wij het daarover gehad. Het
komt wel eens meer voor dat je dat kunt zien.
Dat vond ik toch wel… Ja. Daar
heb ik het heel goed gehad.
Was het een katholieke familie ook?
Ja.
Ging u daar naar de kerk?
Hoe vaak?
Heb je daar niet een
kathedraal of zo in Oudenbosch?
Ja, ik ben daar naderhand
nog een keer terug geweest.
Jaren later ben ik nog eens in
die kathedraal terug geweest.
Zij hebben daar de Sint Pieter
nagebouwd op een schaal van
1 op 5, dus vijf keer kleiner
dan de echte Sint Pieter.
Een hele witte kathedraal.
Ik weet nog wel: daar ’s zondags
altijd de mis zingen, in het Latijn.
Dan kreeg je een boekje, zodat je zo goed
mogelijk zat mee te zingen. Ik zit te verzinnen.
Ben ik daar nou op school gegaan?
Nee, ik heb daar niet op school gegaan.
U ging niet met dat meisje
mee naar school toe?
Daar zit ik nou net aan te denken. Ik weet
niet eens of ik daar op school geweest ben.
Misschien is het net in de periode van de
vakantie geweest. Ik zou het echt niet weten.
U bent zes weken weg geweest…
Ja.
en u ging waarschijnlijk
dus niet naar school.
Nee, ik denk het niet.
Had u taken daar die u moest doen?
Aardappels schillen of schoenen poetsen?
Nee, niks. Ik hoefde helemaal niks.
Zo, dat is een lekkere vakantie!
Ik hoefde alleen maar op te knappen. Ze waren
heel aardig en heel vriendelijk voor me.
Ja, daar heb ik het best goed gehad.
Ik had natuurlijk die boerderij
die was aan de overkant
van de straat waar ik altijd
speelde met dat meisje.
Ja, die was van mijn leeftijd ook.
Nou, dat was mijn vriendinnetje daar.
Schreef u brieven naar
huis toe in die periode?
Ja! Heel veel geschreven.
Had u heimwee?
Nee. Daar niet, nee.
Wat voor brieven schreef
u dan naar huis toe?
Nou, wat ik gedaan had en
waar ik naartoe geweest was.
Dat ik het echt naar mijn zin
had en zo, dat ik ook veel op
de boerderij speelde en dat
ik daar een vriendinnetje had.
Dat vriendinnetje was ietsje
kleiner dan ik, maar net zo oud.
Ik was op de boerderij bij hun en zij mocht weer
bij mij komen, zo heen en weer. Dat was echt leuk.
Ik was echt zes weken
met vakantie daar.
Of ik daar vreselijk aangekomen ben
weet ik eigenlijk niet, hoor, maar ik
had het er vreselijk naar mijn zin en
dat vond ik toch ook wel belangrijk.
Beter dan toen ik in Limburg was.
Hoe bent u weer naar huis gegaan?
Ik denk dat we met een
heel stel daarheen gegaan
zijn en ook weer met een
heel stel teruggehaald zijn.
Kunt u zich herinneren dat u
met een groep bent weggegaan?
Ja, dat wel.
Was dat met de trein
of met auto’s of bussen?
Ik denk met auto’s. Nee, geen luxe touringcars,
dat niet. Wij zijn wel met auto’s terug gegaan.
Met auto’s heen of terug of beide?
Dat weet ik niet. Dat is net eender
als toen we naar Limburg gingen.
Ik kan me alleen maar herinneren
dat op de heenweg hebben we in de
trein zitten zingen van ‘waar in het
bronsgroen eikenhout Verder, nee.
Wel toen ik naderhand
naar België ging.
Toen werden wij naar een huis gebracht en
daar werden we van dat huis af weggehaald.
Kijk, dat weet ik mij
nog wel te herinneren…
Maar van die reis niet.
maar van die twee keren
daarvoor niet. Nee.
U bent weer terug gegaan. In welk jaar bent u
naar Oudenbosch gegaan? Wat dat eind 1943 nog?
Ik denk het.
Welk jaargetijde was het
toen u in Oudenbosch kwam?
Zomer. Ja, want ik heb een foto,
daarop sta ik met een zomerjurk.
We gingen wij naar het weiland
toe om de koeien te melken.
Dat is waarschijnlijk inderdaad in het
voorjaar of in de zomer van 1944 geweest.
Ja.
U bent ongeveer zes weken daar
geweest en u bent weer teruggekomen.
U was weer in Schiedam en
toen begon eigenlijk een
heel vervelende tijd voor
het westen van Nederland.
Toen was er steeds minder eten.
Ja en toen werd ik heel erg ziek.
Hoe was dat, toen u weer
terugkwam? Hoe verliep dat?
Nou ja, er was geen
eten. Ik werd heel ziek.
Wat at u toen nog wel?
Wat was er nog te eten?
Mijn moeder ging naar het land toe.
Daar had je spruitendingen staan,
waar die spruiten aan groeiden.
Die haalde ze dan, die
sneed ze af of wat ook.
Ik ben zelf ook eens een keer op jacht
gegaan voor eten, op het station in Schiedam.
Maar ja, ik had… er waren een
hele troep kinderen die deden dat.
Die gingen daar eten halen, gingen
ze stelen of wat ook, weet ik veel.
Ik denk ‘wat zij kunnen, kan ik ook’, dus ik ben
een keertje meegegaan. Ik ben ook gelijk gegrepen.
Wat had u gedaan?
Nou, ik wou ook eten stelen daar.
Waar stal u dat eten dan
en hoe ging u te werk?
Ik denk dat die Duitse soldaten daar
een of andere opslagplaats hadden.
Ik wist dus van een paar kinderen… die gingen
daar naartoe en dan gingen ze eten halen.
Ik denk ‘nou ja, wat zij kunnen, kan ik ook wel
een keertje’, dus ik ben een keertje meegegaan.
Ik ben het station opgegaan, in Schiedam. Dat was
toen een heel klein stationnetje, helemaal open.
Nou… ik liep te kijken en ik denk
‘waar moet ik dat eten nou toch een
keertje vandaan halen?’. Het moet er
zijn, want zij… Ik was met een paar
anderen en die waren ineens spoorloos
verdwenen en toen stond ik daar.
Ja, toen werd ik in mijn kippennek gepakt!
Nou, die Duitsers hebben mij knap bang gemaakt.
Ze zeiden toen ‘we gaan je ouders ophalen’ en
weet ik wat. Een hele reprimande heb ik gekregen.
De angst zat er goed in, ik heb het ook nooit
meer gedaan. Ik ben niet meer eten gaan stelen.
Ja, ik heb het wel eens
geprobeerd, maar ik durfde niet.
U durfde niet. Ik kan mij daar heel veel bij
voorstellen. Aten jullie van de gaarkeuken.
Kunt u zich daarvan iets herinneren?
Ja.
Wat voor eten was dat?
Vies.
Ik weet nog wel dat in de Kerkstraat
stonden een paar van die melkbussen en daar
kregen wij dan met zo’n grote lepel… Je moest
daar met een pannetje naartoe of wat ook.
Dan kreeg je zo’n lepel
in dat pannetje gegoten.
Ik kreeg dat haast niet naar binnen toe
of wat dan ook. Maar ja, naderhand wel.
Ik weet nog wel dat in de Kerkstraat,
waar die molen stond een klein stukje
verderop stonden een paar van die
lege melkbussen, zal ik maar zeggen.
Daar gingen wij overheen hangen en met
onze vinger gingen wij die helemaal
leeg likken om een beetje… Maar ja,
dat was naderhand ook afgelopen.
Toen ben ik ziek geworden en toen ging ik naar
de dokter toe, dokter Kunze daar bij de Singel.
Ik was alleen.
Toen had hij me onderzocht en toen
zegt hij ‘ga maar naar huis toe en zeg
tegen je moeder dat ze met je mee moet
komen’. Ik ben naar huis gegaan, de
boodschap afgegeven en toen was…Nou ja,
mijn broer was er in de tussentijd en
mijn zus en toen is mijn moeder met me
meegegaan en ze heeft een gesprek gehad.
Ik weet niet meer precies hoe dat gegaan is,
maar toen moest ik naar Tuberova op de Haven.
Op de Haven had je Tuberova
zitten, bij dokter Stoppelaar.
Die ene kaart heb ik nog, van
dokter Stoppelaar van Tuberova.
Ik weet nog goed dat ik tegen
mijn moeder geleund stond zo en de
dokter met dat papier zo… Hij had
hier zo longen getekend en hier zat
een hele grote plek… weet ik veel…
Ik had een vlek op mijn longen.
Daar was ik zo ziek van.
U voelde zich ook ziek? U had niet alleen
honger, maar u voelde zich ook ziek.
Ja.
Had u koorts of was u
zwak? Had u hoofdpijn?
Heel eng. Je voelt je heel
zwak en vreselijk hoesten.
Toen bleek dus dat ik die vlek op mijn
longen had en toen moest ik gaan rusten.
Nou, mijn moeder heeft een kamertje
voor me ingericht en zo het
ledikant voor het raam gezet,
zodat ik naar buiten kon kijken.
Toen kwam eens een keer… In
Broersveld stonden overal bomen, net
zoals nu, helemaal vol, maar
iedere dag was een boom verdwenen.
Toen stonden er geloof ik nog twee bomen en
toen zei mijn vader ‘dat is toch ook wat, de hele
straat vol met bomen en wij hebben er niet één van
gehad’. Hij zegt ‘vannacht, die boom is voor mij’.
Dat moest heel voorzichtig gebeuren, want als je
betrapt werd, werd je doodgeschoten natuurlijk.
Nou ja, goed.
Mijn vader had iemand gecharterd en met z’n
tweeën hebben ze die boom gezaagd en die lag
bij ons door het huis heen, van de voordeur tot
helemaal achter, zo door het hele huis heen.
Takken overal heen, zo hoog.
Maar ja, dat moest naderhand allemaal
klein gemaakt worden en ze moesten die
boom met z’n tweeën delen natuurlijk,
want ze hadden het met z’n tweeën gedaan.
Wat nooit gebeurde… toen, die
dag, kwam een kapelaan op visite.
Die belt en.. ‘wat is hier aan de hand?’
Hij klom over al dat spul heen, zeg.
Nou ja, goed, even met hem zitten
praten over wat aan de hand was.
Mijn moeder heeft met hem zitten praten en
blijkbaar gezegd wat aan de hand was of wat ook.
Hij is weggegaan en toen
kwam vanaf die dag, vanaf
die tijd… iedere week kreeg
ik een schaaltje eten.
Zo’n wit schaaltje met zo’n blauw
randje, zo’n geëmailleerd schaaltje.
Iedere donderdag geloof ik werd
een schaaltje met eten gebracht.
Wat kreeg u dan te eten?
Ja, van die mensen… een prakje
of wat ook. In ieder geval
Iets van aardappelen of stamppot of…
Ja, zoiets. Afijn, ik lag daar in dat bed en
naderhand werd mijn vader ook heel erg ziek.
Hij had zo’n dikke buik.
Toen had ik een keer… toen ik dat
pas kreeg, dat schaaltje… het was
natuurlijk niet zo gek veel, maar ik
had dat helemaal alleen opgegeten.
Toen keek ik en toen zag ik bij mijn vader
liepen zo de tranen. Ik begreep niet waarom.
Naderhand hoorde ik dat dat kwam… hij had ook
zo’n trek had en ik het helemaal alleen opgegeten.
Vanaf die tijd… Iedere week als dat
schaaltje gebracht werd, kwamen ze
bij mij in de kamer zitten en dan
namen we allemaal om de beurt een hap.
Ook uw broertje en uw zusje?
Ja. Mijn moeder, mijn vader en mijn
broertje en mijn zusje, om de beurt een hap.
Dus vijf mensen en één bordje eten.
Ja. Eén keer in de week. Mijn moeder
ging altijd uit op eten of zo…
Kwam dat eten van de
kapelaan of van de kerk?
Ik ben dat na de oorlog gaan
uitzoeken en toen bleek dat op de
Hoogstraat daar was een winkel
en daar kwam dat eten vandaan.
Ik denk dat ze meerdere mensen
hadden, niet alleen mij.
Ik denk dat ze bijvoorbeeld ’s maandags
bij die en dinsdag bij die of zo en dat
ze daar zo’n schaal…Ik heb dat schaaltje
naderhand in een winkel zien staan.
Ik heb dat schaaltje gekocht als
herinnering en ik heb het nog.
Dat was het schaaltje waar ik iedere week
eten in kreeg. Dat schaaltje heb ik nu nog.
Wij hebben het over de donderdagvond gehad. Op
donderdagavond kreeg u altijd een bordje eten.
Dat is waarschijnlijk via Tuberova
gegaan. Wat was nou Tuberova?
Tuberova zat op de Lange Haven.
Ik heb gezegd dat bij de
dokter, dat ik zo hoestte
en zo en dat ik terug moest
komen met mijn moeder.
Toen is mijn moeder dat is
blijkbaar besproken daar en
dokter Kunze heeft mij dus
doorgestuurd naar Tuberova.
Tuberova was… ja, dat realiseerde
je je toen niet, dat was TBC.
Die zaten dus op de Haven, ik dacht ergens
bij het badhuis in de buurt, ik weet het niet.
Nou goed, daar was dan die dokter,
dokter Stoppelaar geloof ik.
Die heeft me helemaal onderzocht
en die zit met mijn moeder te
praten en toen zag ik wel zo in
mijn herinnering dan die longen.
Hier had hij een hele plek zwartgemaakt,
dus ik had een vlek op mijn longen.
Dat hield in dat ik plat moest...
…en dat u bijvoeding kreeg en dat bestond
uit dat ene bordje eten per week.
Ja, en hoe dat gegaan is weet ik niet.
Dat is volgens mij door die pater gekomen,
die toen over de boom heen moest klimmen.
Ja… hij keek en hij keek en naderhand
is hij een keertje teruggekomen.
Dat hij daarvoor gezorgd heeft…
naderhand heb ik dat wel eens geprobeerd
uit te vinden en het bleek dus dacht
ik dat het van mensen gekomen was.
Je kon vroeger op de Hoogstraat kon je
naar de kerk toe, naar de Lange Haven Kerk.
Dat kon vanaf de Hoogstraat,
daar had je zo’n dubbele deur.
Daarnaast had je een winkel kleding,
ik weet het niet meer precies en
daar kwam dat schaaltje eten vandaan,
bij díe mensen kwam dat vandaan.
Ik neem aan dat ze meerdere
mensen daar eten gaven of zo.
Het was bij ons op donderdagavond
feest, want dan kwam dat schaaltje
met eten en dan om de beurt een
hap.Ik heb nooit suikerbieten gegeten.
Mijn moeder leefde op suikerbieten,
mijn vader had zó’n buik met vocht.
Ik kon dat niet, ik kon die suikerbieten niet
eten en hij kon die suikerbieten ook niet eten.
Waarom kon hij die
suikerbieten niet eten?
Ik kon dat ook niet, ik
kreeg het niet voor elkaar.
Ze zeggen wel ‘als je zo’n honger hebt,
eet je alles’. Nou, niet helemaal waar.
Waarom at u dat niet?
Ik kreeg het niet voor elkaar. Ik kreeg
dat niet naar binnen. Het ging niet.
Vond u het vies? Of
te zuur of te scherp?
Nee, het wou gewoon niet. Ik vond het
vies, smerig en van alles en nog wat.
Ik kon het niet eten
en mijn vader ook niet.
Hebt u wel bloembollen gegeten?
Nee, geen bloembollen.
Uw moeder at ze wel?
Mijn moeder wel. Die moest
iedere dag weg natuurlijk.
Die ging overal naartoe, die ging
spruitenkoppen plukken, weet ik veel.
Wat ik ervan begrepen heb, die spruiten
zitten aan zulke struiken en dan worden
ze er zo afgeplukt, maar dan blijft
een restantje aan die bladeren zitten.
Nou, dan haalde zij die bladeren
eraf, van die spruitendingen en dan
kwam ze thuis en ze dan gooide ze die
in een pannetje met een beetje water
en dat werd op een houtskooltje
gezet en dat was dan een soort soep.
Waar het naar smaakte weet ik niet, maar het was
vloeibaar en het was groen. Dat weet ik nog wel.
Dat hebt u wel gegeten?
Nou… een beetje, een klein beetje.
Maar ja, aan het einde van de oorlog was
er ook niet zo veel meer van me over, hoor.
Ik kon ook niet naar buiten om
te vieren dat we bevrijd waren.
Uw moeder heeft wel eens geprobeerd om een
kat te vangen en te eten. Hoe ging dat?
Ja. In het laatste jaar van de oorlog
was het een vreselijk strenge winter.
In Broersveld, met al die bomen
tenminste, toen er nog bomen
stonden lag zo hoog de sneeuw bij
die bomen zo, van het wegvegen.
Het was een heel strenge winter. Toen
zei mijn moeder ‘ik ga een kat vangen.
Iedereen doet het, ik ga ook een kat vangen’. Mijn
moeder gaat weg en toen loopt ze in Broersveld,
bij het Herenpad daar in de buurt, aan de andere
kant dan en toen dacht ze dat ze een kat zag.
Ze gaat er naartoe en even
naderhand kwam ze brullend en over
haar toeren thuis, helemaal uit
haar doen en weet ik het allemaal.
Zo kende ik haar helemaal
niet. Wat bleek nou?
Ze zag een kat en ze pakt die kop en toen
was het alleen het velletje en de kop!
Ze was al zo blij dat zij
een kat gevonden had.
Dat heeft zij zich zo vreselijk
aangetrokken, alleen die
kattenkop en dat velletje
eraan… Ze kon niet meer toen.
Toen kon ze echt niet meer.
Toen heeft ze ook nog eens een keer… Mijn vader
deed wel eens boodschappen voor slager Poot.
Ik zeg het: hij werkte daar een
beetje voor, als elektricien ook.
Toen moest hij eens een
keertje op een ochtend vroeg
naar de Boterstraat, iets
doen voor slager Poot.
Toen ineens een hoop gerammel zeg en toen
komt mijn vader binnenstappen… En wat had hij?
Een halve kaas!
Mijn vader die moest een boodschap
doen voor slager Poot en toen kwam hij
in de Boterstraat en daar hadden ze
net een of ander pakhuis opengebroken.
Hij was met een carry hij zegt ‘ik zag
daar en daar en daar wat’, zegt hij.
Hij zegt ‘nou, ik ben hard gaan lopen
en ik heb gepakt wat ik pakken kon.
Hij zegt ‘ik ben naar huis toe
gekomen, maar mijn carry staat er nog.
Die moet ik gaan halen’. Nou, ik
weet nog goed… Hij was nog helemaal
aangekleed en toen stond hij
al met een mesje in zijn handen.
‘Hoe, hoe, hoe… ik heb zo’n trek, ik heb zo’n trek,
zo’n honger! Wij kregen allemaal stukjes kaas.
Die kaas is heel erg
verdeeld in stukjes.
Ik weet nog dat mijn moeder één zo’n stukje
kaas nog voor een kopje erwtensoep heeft geruild.
Ze zegt: ‘Dan heeft Bep
nog een keer een beetje
erwtensoep’. Daar heeft zij
een stukje kaas voor geruild.
Waar wij de rest van de tijd van
geleefd hebben, weet ik niet.
Ik kreeg van Tuberova allemaal
extra bonnen, extra bonkaarten,
weet ik het, je kreeg alles,
maar je had er niks aan.
Ik kreeg wel dat is waar via Tuberova ja,
wat was dat nou een soort emulsie, een soort
levertraan, maar het was wel wit helemaal…
Maar ik kreeg het niet naar binnen, echt niet.
Mijn broer die was toen een paar jaar natuurlijk
lustte dat graag. Dus die kreeg al die flesjes.
Dat is misschien zijn behoud weer een
eind geweest. Mijn zus, die was heel blond.
Ze had krullen en blauwe ogen en zo. Vooral
die Duitse soldaten waren daar gek op.
Ik had een vriendin ja, toen
niet meer, maar dat is altijd
mijn vriendin geweest en die
haar vader was zwarthandelaar.
Ze woonden achter de
molen in de Kerkstraat.
Ik weet niet of je die gekend hebt, die molen zonder
wieken. Ja, het is nu allemaal weg natuurlijk.
Daar had je het oude
Broersvest, naar de brug toe.
Daar woonde een vriendin van
mij met haar vader en moeder.
Dat waren drie meisjes en daar
ging ik altijd mee zwemmen.
Wat ik toentertijd helemaal niet
wist: haar vader was zwarthandelaar.
Dat zei mij toen helemaal niks,
maar ik weet wel dat mijn zusje mocht
daar iedere dag mocht komen eten, dus
zij heeft nooit geen honger gehad.
Zij mocht daar iedere dag komen eten.
Zij is in de oorlog geboren
natuurlijk, ze mocht daar
iedere dag gebracht worden
en dan mocht ze daar mee eten.
Dat is haar behoud geweest.
Zij heeft verder nooit
Het was uw vriendin. Mocht
u niet een keer mee eten?
Nee, ik lag ziek op bed, van mijn longen.
Nee, ze mochten niet bij mij komen.
Ik had ook een vriendin, die woonde recht
tegenover me in het Broersveld en die hadden
zo’n erkertje trouwens: het is nóg mijn
vriendin en dan lag ik daar en ik wilde wel eens
met iemand praten of iemand zien of wat
ook, maar er mocht niemand bij me komen, want
ze waren allemaal bang dat ik besmettelijk
was en dat zij het dan ook zouden krijgen.
Nou ja… ik heb het overleefd.
Ja, u hebt het inderdaad overleefd.
Toen was ik daarvan
opgeknapt, weer een beetje…
Op een bepaald moment is Schiedam
bevrijd, maar u lag op bed.
Ja, ik mocht niet eens naar buiten.
Iedereen ging naar buiten, feest vieren, en ik
mocht niet eens naar buiten. Ik kon amper lopen.
Dat is wel heel erg.
Dat is heel vreselijk, want je
hebt naar de bevrijding toegeleefd
en dan hoor je over Canadese
soldaten, maar je ziet er niet één.
Wacht even… Wij hadden dokter Kunze.
Dokter Kunze stuurde gelijk het Rode
Kruis naar ons toe’, dat is waar ook.
Dokter Kunze heeft gelijk het Rode
Kruis naar ons toegestuurd en toen
kwam een stel zusters van het Rode Kruis
en een paar militairen kwamen mee.
Die zijn bij ons binnen geweest en
hebben alles bekeken... En vanaf die dag…
Dat was na de bevrijding, hè?
Ja, na de bevrijding, vlak daarna. Vanaf die dag
kwamen ze iedere dag langs, die verpleegsters.
Ze hadden wittebrood,
chocolade, ze hadden van alles.
Je kwam in Luilekkerland, weet je
wel, maar ik lag nog steeds op bed.
Ik ook naar beneden
gestrompeld, de trap af… Ik denk
‘O lekker, een reep chocola!’
Nou, vergeet het maar!
Ik kreeg zo’n stukje wit brood!
Dan kwamen ze iedere dag en dat werd van
lieverlee werd dat opgevoerd, dat wij een beetje…
Wij waren helemaal niks meer gewend en we moesten
gewoon van lieverlee weer opgetakeld worden.
Chocola kreeg ik ook niet, hoor,
ook niet na een paar dagen.
Het duurde een hele poos voordat ik één zo’n
klein stukje kreeg. Dat was wel groot feest.
Was uw vader toen ook nog ziek?
Ja.
Hebben zij hem na de
bevrijding ook moeten oplappen?
Ja, maar hij kon wel naar buiten om feest te
vieren toen, toen wij pas bevrijd waren natuurlijk.
Hij kon wel naar buiten toe. Ik kon
niet naar buiten. Dat ging niet.
Wat zag u van de
bevrijding? U lag thuis
Nou, niet veel.
Alleen de mensen die
naar u toe kwamen?
Ja. En toen kwam een hoop tevoorschijn,
hoor. Oranje vlaggetjes en dingetjes.
Bij ons ook, daar gaat het niet om.
Wij hadden een huis van drie
verdiepingen en mijn vader had overal…
hij bouwde zelf radio’s en op
iedere verdieping hadden wij radio.
Dan was het altijd ‘Bij Deijl luisteren
ze naar Radio Oranje’. Dat was ook zo.
Iedereen in de straat… veel
mensen wisten dat wij altijd
naar Radio Oranje luisterden,
van Engeland uit, weet je wel?
Dus dan kwamen ze altijd tegen de tijd dat die
uitzending was zag je een heleboel mensen naar ons
huis toe tippelen, maar dat was wel gevaarlijk ook
want er waren ook NSB’ers bij ons in de straat.
Die speelden ook buiten en die zagen dat en zeiden
‘wat gaan jullie toch altijd doen?’ ‘Ja, bij
Deijl gaan wij luisteren naar Radio Oranje’.
Dat was best nog wel een beetje gevaarlijk ook.
Toen heeft mijn vader in plaats van 220
door het hele huis 110 Volt gespannen.
Als er dan wat was of wat
ook, dan hoefde hij maar één
dingetje los te trekken en
dan hadden we niks meer.
Op 220 was er niks meer te vinden dan.
Hij had alles… 110 Volt, vraag mij
niet hoe of wat, maar het was wel
zo.Er was ook een oud dametje, dat
weet ik wel, die kwam ook altijd
bij ons naar Radio Oranje luisteren,
maar zij was zo bang van stroom.
Die radio moest iedere dag
opnieuw aangesloten worden.
Dan moest ik helpen en dan deed
ik even zo dat snoer langs of over
haar voeten en dan kon zij zo lekker
gillen… Dat vond ik toch wel leuk!
Maar goed, wij waren wel blij dat het
allemaal afgelopen was en dat het
achter de rug was, maar toen begon
voor mij de ellende pas eigenlijk.
Toen had ik al die tijd zo ziek gelegen en
toen ging ik weer opknappen, een beetje.
En toen… hoe dat gelopen is weet ik
ook niet, ik denk dat het Rode Kruis…
dat ze bij ons thuiskwamen van het Rode
Kruis en dat ze ons steeds een beetje
meer te eten hebben gegeven en iets
in werking hebben gesteld of wat ook.
Ik weet nog wel dat ik moest dan naar het museum
op de Hoogstraat, maar dan aan de andere kant.
Daar zaten ze van het Rode Kruis en daar
werd je helemaal nagekeken en gedaan.
Die hebben ervoor gezorgd dat
ik naar België gegaan ben.
Dat is via hun gegaan.Iedere
keer moest je daar naartoe komen.
Er werden touringcars ergens op de kop getikt
of wat ook en dan moest je daar ’s morgens
zeg maar om acht uur zijn met je spulletjes,
maar dan kwamen die touringcars niet.
Dan moest je een poos wachten, dan ging je naar
huis en dan moest je de andere dag weer komen.
Ik geloof dat het de derde dag prijs was, dat de
touringcars kwamen en dat wij toen weggegaan zijn.
Wanneer bent u weggegaan?
Ja, het was na de oorlog.
Was dat nog in 1945?
Nee, ik denk het niet.
Bent u in de zomer
daar naartoe geweest?
Ik ben daar een jaar
geweest, in totaal.
Het moment waarop u bent weggegaan… volgens mij
hebben wij een foto van u met een wit jurkje aan.
Juist, die foto! Ja. Misschien
dat het aan de achterkant staat…
Daar moeten we nog
maar eens naar kijken.
Die jurk heb ik nog zelf
gemaakt van een oud laken.
Het lijkt een zomerjurk.
Dat was op de eerste zondag dat ik daar was.
Toen gingen we naar mensen toe, in geloof ik…
Hoe ging de reis daar naartoe?
Wat zegt u?
Hoe ging de reis daar naartoe? U bent naar de
Hoogstraat gegaan en u bent in een bus gestapt…
Ja, touringcars.
Waar reed u toen naartoe?
Brussel en in Brussel overnachten
in een of ander klooster.
Wij gingen in Brussel overnachten
en dan de andere dag verder.
Maar ik geloof dat ik het
laatste stuk naar Florennes
zelf, dat we in zo’n
boemeltreintje hebben gezeten.
Ik weet nog goed dat ze zeiden ‘uitkijken als
je uitstapt, want de trein is zo vreselijk
vuil’. Helemaal begroeid met zwart, dat
je heel voorzichtig uit moest stappen.
Zo zijn we, geloof ik, terug gegaan ook,
dat we weer naar een verzamelpunt gingen.
Ik weet wel dat we op de terugweg ook in
Brussel overnacht hebben in dat klooster.
En dan weer terug naar Schiedam.
Daar ben ik een jaar geweest.
U bent met een hele groep
met kinderen weggegaan, hè?
Ja, een hoop! Maar in Florennes
zijn er niet veel geweest, hoor.
Schiedamse kinderen bedoelt u?
Ja.
Hoeveel kinderen zaten
in zo’n bus ongeveer?
Oei… ik heb geen idee.
Ik denk dat we in Brussel dat we
daar een beetje gesplitst werden,
zo van ‘die gaat daarheen, die
gaat daarheen en die gaat daarheen’
U bent maar met een gedeelte van
de kinderen in Brussel wezen slapen?
Nee, dat weet ik ook eigenlijk
niet. Ik denk alle kinderen, hoor.
Ik denk alle kinderen hebben daar
geslapen en dat ze daar in Brussel zijn
gaan splitsen van ‘jullie daarheen,
jullie daarheen en jullie daarheen’.
U bent met de trein
naar Charleroi gegaan?
Ja.
Hoeveel kinderen gingen met de
trein mee? Hebt u enig idee?
Wat er in Florennes geweest is… eens even
kijken… Twee, eentje bij de pastoor, eentje
bij de apotheek en ik… ik geloof dat wij
met z’n zessen in Florennes zijn geweest.
Zes en ik twijfel over een zevende, of dat in
Limburg is geweest of dat dat daar is geweest.
Eentje zat op een hele grote boerderij, maar
ik weet niet meer waar dat precies geweest is.
U bent dus in Charleroi uit de trein gestapt.
Hoe bent u toen naar het gastgezin gegaan?
Kunt u zich dat herinneren?
Met zo’n boemeltreintje zijn we verdergegaan.
Toen zijn wij naar een huis gebracht.
Daar had je zo’n hekje omheen.
Bij dat hekje werden wij neergezet en toen
werden die mensen gewaarschuwd dat wij er waren.
Toen kwamen ze er naartoe,
dus die mensen bij wie ik was
die vrouw met Lucy, met Julia
en Lucy die kwamen mij halen.
Ja, ‘hoe heet je? Waar kom je
vandaan?’ Ik verstond er geen klap van!
Nou, toen hebben ze me meegenomen
naar een café van een Vlaming.
Ik moest daar mijn verhaaltje vertellen, hoe oud
ik was, hoe ik heette, waar ik vandaan kwam en zo.
En toen hebben ze me meegenomen naar dat huis met
dat torentje. Dat was een prachtig mooi huis.
Ik had daar een slaapkamer
voor mij alleen… ik denk
dat die net zo groot was
als de hele verdieping hier.
Een heel groot tweepersoonsbed, zo’n
houten, en ik sliep daar maar alleen.
Ik dacht ook altijd dat
dat huis van hen was, maar
achteraf bleek dat zij
huismeesters waren of zoiets.
Als ik het goed
begrepen heb tenminste.
Dan kom je hier uit Nederland
vandaan en dan kom je daar… dan
kom je in Luilekkerland, want
er is me daar een tuin achter!
Dan loop je naar buiten: perenbomen,
appelbomen, noem maar op!
Notenbomen… En helemaal achterin die
tuin… die was zo vreselijk groot,
daar helemaal achterin die tuin, die
was zo vreselijk groot, een stenen
muur en daarboven een ijzeren hekje
en daar woonde mijnheer pastoor.
Mijnheer pastoor had een jongen uit Schiedam in die
tijd bij hem, die was gelijk met mij meegekomen.
Hij was een stuk jonger dan ik,
hij woonde ergens op de Singel.
Ik ben naderhand nog eens
ooit bij hem geweest.
Ik weet niet zeker hoe hij heette… Ik dacht
‘Heintje’, maar dat weet ik niet zeker.
Die jongen zag die boomgaard natuurlijk
met al dat lekkers en dan hing
hij over dat ijzeren hekje heen zo
te kijken en dan zei Julia altijd ‘kom
maar’. En dan eentje die in de
apotheek zat, een meisje uit Schiedam.
Die had daar ook niet zo gek veel, dus die
kwam… we zaten ook samen op school natuurlijk.
Zij kwam ook wel eens een keertje langs en toen
zei Julia naderhand: ‘Ik heb niet één Hollandaise
gehad, ik had drie Hollandaises’. Dat zei ze
keurig netjes op z’n Frans, maar dat kan ik niet.
Ze zei ‘Ik heb er niet één gehad,
ik heb er drie gehad’. Niet dat zij
er altijd waren, maar wel veel.Die
ene jongen ook Heintje heette hij die
had niet zo gek veel bij de pastoor
natuurlijk, helemaal in z’n eentje.
Dus wij communiceerden met elkaar via dat hek en
dan mocht hij ook in de tuin komen spelen daar.
Als je dan hier vandaan komt en
je komt daar in zo’n grote tuin en
je ziet daar die walnoten zo aan
de boom en je mag alles opeten!
Dan kom je echt in Luilekkerland.
Dus u hebt daar flink gegeten
Nou, ik ben daar een jaar geweest en
ik ging er als een gratenbaal naartoe.
Ze durfden me amper beet
te pakken, zo mager was je.
Mijn eigen moeder kende mij
niet meer toen ik terugkwam.
Ik was meer dan 20 kilo
aangekomen in die tijd.
Toen heb ik ook allemaal
nieuwe kleding gekregen daar.
Ik weet niet hoe het gegaan is,
ik weet alleen nog maar dat er een
man is gekomen en ze hebben me
meegenomen naar een of ander groot
warenhuis ergens en ze hebben mij
daar helemaal in het nieuw gestoken.
Allemaal nieuwe kleding, een nieuwe winterjas
en noem maar op. Ik moest alles nieuw.
Ik weet ook niet waar dat
vandaan gekomen is, hoor.
Ik denk dat het mij niet zo
heel erg interesseerde ook.
Dat kan ik mij wel voorstellen.
Ik vond het wel verwonderlijk. Ik
vond het wel prachtig allemaal, maar
Weet u of uw ouders aan de
organisatie geld hebben betaald?
Nee, ik denk het niet. Ik denk het niet. Ik denk
dat het allemaal via het Rode Kruis is gegaan.
Ik kan mij niet herinneren dat
ik daarover ooit iets heb gehoord.
Ik denk dat… als wij naar
de Hoogstraat moesten komen,
zaten daar ook altijd mensen
van het Rode Kruis daar.
Die verzorgden dat helemaal en zo.
U kwam terecht bij die familie…
Fauchet
Fauchet inderdaad en u denkt dat
zij een soort beheerders waren.
Had die man nog een
andere functie of zo?
Ja, ik ben met Juliëtte en Lucy ben ik naar
zijn werk geweest. Hij had een uniform.
Dat zei mij toentertijd
natuurlijk niet zo gek veel.
Dat was een zwarte pet met een rode
band en zo’n glimmende… zo’n uniform.
Toen zijn wij eens een keer naar
een ander stadje geweest en toen
gingen wij daar ergens naar binnen
en daar waren zilveren ketels zoals
ik mij dat herinner dan tot het
plafond toe en brandschoon alles.
Alles brandjeschoon en daar liep hij te controleren,
maar wat hij was weet ik niet. Echt niet.
Controleur. Maar van wat?
Het zag er allemaal heel groot… Een heel grote
zaal was het en allemaal brandje brandje schoon.
Dat was opvallend, dat het zo
vreselijk schoon was allemaal.
Hij liep dan naar die metertjes
te kijken en te controleren.
Rook het ergens naar?
Nee. Het was heel open en vreselijk schoon. Dat
weet ik nog wel. Dat is mij altijd bijgebleven.
Goeie genade, zo groot en zo
glimmend alles. Zo mooi. Ja.
Nou… zelf had hij geen
auto zo ver als ik weet.
Ik kan mij niet herinneren dat
hij zelf een auto had, maar wij
gingen ieder weekend weg met een
auto naar een of ander plaatsje.
Ik ben in al die kleine plaatsjes in de omgeving…
De eerste zondag gingen wij naar Charleroi.
Nou, dat was ook bij familie of wat ook.
Daar overnacht. Ik vond één ding wel grappig.
Ik kon vreselijk goed zwemmen altijd en ik heb
altijd veel gezwommen in het Sportfondsenbad,
bij mijnheer Garnaat, ik zat op SZC en heb
aan wedstrijdzwemmen een beetje gedaan toen.
Ik geloof dat het in Philippeville was
de eerste zondag… Nee, hè? Nou ja, goed.
Toen gingen wij ergens naartoe
en wij gingen daar naar
binnen zeg en toen kwamen we
daar in een heel groot zwembad.
Dan moet je zo gek op zwemmen zijn en dan moet je
daarnaar kijken…Dan zit je daar op die tribune en
dan zie je ze allemaal in dat water springen en
duiken en dan moet je daarnaar gaan zitten kijken.
Ik denk ‘Nou, dat is erg zeg’. Nou
ja, goed, daar een poos gezeten.
Ik sprak nog geen stom
woord Frans natuurlijk.
Naderhand gingen wij weer terug
en die man ook met die vrouw
‘kijk wat ze doen…’, dat begrijp
je dan wel uit de gebaren.
‘O, kijk eens wat ze doen!’. Ik denk ‘Ja, maar
dat doe ik ook allemaal en ik wil zo graag!’
U had geen zwemkleding bij u.
Nee, niks. Nou ja, goed.
Na afloop gaan wij terug naar die mensen dat
was blijkbaar familie waar wij in huis waren.
Toen een beetje praten met
elkaar en die ene die sprak een
beetje Vlaams vroeg hoe ik het
vond en al die toestanden meer.
Toen zei ik dus van ‘ik vond het schitterend,
maar ik had liever zelf gezwommen daar’. Nou
en dat vonden ze zo verwonderlijk, dat ik kon
zwemmen en als ze dat geweten hadden, dan hadden
ze er wel voor gezorgd dat ik ook in dat water
terecht had gekomen, maar dat was achteraf.
Ik had alleen één ding,
dat vond ik vreselijk.
We gingen daar op zaterdag naartoe en hebben
daar ’s nachts geslapen bij die mensen.
Waar ik exact geslapen heb zou
ik echt niet meer weten, of
ik een kamertje apart had of
ergens… dat weet ik niet meer.
Ik weet alleen: ik word ’s nachts
wakker met een vreselijke bloedneus.
Ik denk ‘o god, wat moet ik nou toch?’
Ik kan niet communiceren met die mensen…
Dus ik ben op de tast de trap afgegaan,
met mijn handen zo onder mijn neus.
Ik ben de trap afgegaan en
ben naar de keuken gegaan.
Ik heb daar iets gepakt en tegen mijn
gezicht aangehouden, weet je wel?
Totdat ik dacht ‘het is nu over’.
Een beetje schoongemaakt, toen
alles nagekeken en ja hoor, toen
ben ik weer teruggegaan naar bed.
Toen ben ik blijkbaar toch
in slaap gevallen weer.
De andere ochtend zeg… zat de hele trap vol met
bloed, met bloedspetters. Met die hele mooie loper.
O, dat was zo erg! Het was nota bene de eerste
zondag dat ik daar was. Dat was verschrikkelijk.
En dan kun je niets zeggen. Je kunt wel zeggen
‘ja, ik wist het niet’. Nee, het ging niet.
Dat was even in het
begin een probleem.
Waren ze boos op u?
Nee, nee, nee, helemaal niet! Ze
hebben het netjes schoongemaakt.
Er lag zo’n dikke pluche
loper op die trap en die
hebben ze keurig netjes
schoongemaakt en zo en alles.
Maar ik schaamde me zo. Ik schaamde
me zo vreselijk dat dat gebeurd was.
Maar ja… daarna zijn wij dikwijls
weggeweest in het weekend.
Ik ben nog een keertje op eigen
gelegenheid terug geweest toen ik 16 was.
Toen woonden ze niet meer daar in dat huis.
Toen zaten ze ergens tegen een berg op.
Een heel groot huis ook. Ze hadden een boomgaard
daarachter waar je het eind niet van kon zien.
Allemaal pruimenbomen, allemaal
verschillende soorten. Goeie genade!
Alles wat op de grond lag, je mocht ze zo pakken.
Je mocht ze zo van de grond eten. Luilekkerland.
Toen ben ik er zes weken geweest.
Toen had u weer een korte vakantie…
Ja.
Kort? Eigenlijk was het
een lange vakantie.
Ja.
Dat meisje, Lucy, was 5 jaar. Zij
scheelde erg veel met u in leeftijd.
Ja.
U was toen een jaar of 13. Klopt dat?
12 of 13.
U bent van 1932, toch?
Ja.
Dan was u al 13. Kon u ook spelen
met Lucy? Ging u samen iets doen?
Toch wel, ja. We konden heel
goed met elkaar opschieten.
Ik was gewoon, geloof ik, een beetje een grote
zus voor haar of zo. Ja, het was best leuk.
Toen was de taal geen probleem?
Nou nee, niet zo. Met handen
en voeten kwamen wij er ook wel.
Dat heb ik wel eens verteld,
dat hij een broer had, Stefan.
Die was schoenmaker en hij had in Duitsland gezeten
in de oorlog. Wij hadden Duits op school gehad.
Als er dan wat was of wat ook, dan
ging ik even… Hij woonde in zo’n
smal straatje daar, die typische
straatjes daar met ongelijke keien.
Allemaal aparte huisjes. Goed,
daar was hij schoenmaker.
Hij zat op zo’n laag stoeltje, hij
was de broer van eh… waar ik was.
Dan ging ik naar hem toe en probeerde ik hem
wat te vertellen, weet je wel, zo goed en zo
kwaad als dat ging in het Duits en dan kon hij
het weer verder vertellen naar die mensen toe.
Dat was best… dat waren heel leuke mensen
waren dat. Hij was toen nog niet getrouwd.
Naderhand, toen hij getrouwd
was, hebben ze nog wel eens
foto’s gestuurd van zijn
vrouw en van zijn dochtertje.
Daar was hij zo groots op, op dat meisje.
Die foto’s heb ik ook nog natuurlijk.
Het is mijn wens al heel lang om daar nog
eens ooit naartoe te gaan, naar Florennes.
Dat kan ik mij voorstellen.
Wat ik mij afvroeg… U zei ‘die auto was niet
van hun’, maar u ging wel elk weekend weg.
Hoe kom je aan een auto
die niet van jou is?
Dat weet ik niet. Ik weet het niet. Het was
een grote zwarte auto. Hij reed nooit zelf.
Wie reed dan?
Een chauffeur of zo of een
kennis, ik weet het niet.
De man die reed kende u niet?
Nee.
Hebt u daarmee nooit gesproken?
Nee. En die auto kende
ik ook uiteraard niet.
Het was wel… ik weet alleen
dat het er vreselijk mooi was.
Ik ging wel eens melk halen,
dan kreeg ik zo’n bus mee.
Een keer was ik met hen naar zo’n boerderij geweest
en dan vroeg ze of ik melk wilde gaan halen.
Dan kreeg ik die bus en dan ging ik eerst een
heel eind naar boven en dan ging ik naar beneden.
Dan had je die bergen. Als je dat zag daar…
mooi! Verschrikkelijk mooi was het daar.
Dan moest ik helemaal zo naar
beneden, naar die boerderij
om die melk te gaan halen en
dan op mijn gemak weer terug.
Ja, heel erg mooi was het daar.
Ging u daar ook naar school?
Ja.
Elke dag?
Ja. (lacht)
Wat deed u op school,
als u de taal niet sprak
Niets. Tekenen en zo. Laat ik zeggen
dat dat het lokaal is van de school.
Daar zitten de kinderen
allemaal, weet je wel?
Nou, dan sla je een paar banken
over en dan zet je daar een
bank neer en dan zet je die
twee Hollandse meiden daar neer.
En het jochie dat bij de kapelaan zat?
Die niet, nee.
Hoefde hij niet naar school?
Dat weet ik niet. Hij zal wel naar
school zijn gegaan, maar niet waar ik was.
Ik denk dat het een meisjesschool is
geweest, een school met alleen meisjes.
Wie gaf er les op die school?
Juffrouwen, geloof ik.
Nonnen of…
Ja ook, ja.
U ging dus elke dag braaf
naar school om te gaan tekenen.
Nou, in het begin helemaal niet. In het
begin gingen we helemaal niet naar school.
Naderhand… ik denk dat er ook een hele
periode met vakantie tussen geweest is.
Ja, we zaten daar gewoon
voor spek en bonen.
Je probeerde te luisteren en als
ze op het bord bezig waren of
wat dan ook… om daar toch wat van
op te pikken, een paar woordjes.
Maar ja, het lukte niet altijd hoor.
Schreef u brieven naar huis of
had u ander contact met thuis?
Ja, zeker! Dat ging over
en weer natuurlijk, hè.
Is misschien nog iemand
u ooit komen opzoeken?
Van daar?
Van Schiedam. Dat uw moeder
langs is gekomen of een tante?
Nee, daarom wilde ik ook niet
langer blijven dan dat jaar.
Ik kon daar ook een jaar langer
blijven, maar dat heb ik niet gedaan.
Ik zeg ‘nee, nou moet ik naar huis, ik
vind een jaar meer dan zat’. Poeh, ik had
zo’n heimwee… Nou nee, in Limburg heb ik
vreselijk heimwee gehad, maar daar niet zo.
Ik had wel een beetje heimwee, maar
niet zoals ik dat toen in Limburg had.
In Oudenbosch ook niet zo, maar
toen was het maar voor zes weken.
Die mensen zijn altijd vreselijk goed voor
mij geweest altijd, in België, heel erg goed.
Ze hebben op hun manier ook nog
geprobeerd mij Frans te leren.
Met ‘Le Spirou’, Robbedoes, dat
was toen toch dat… hoe heet
het, dat piccolootje in dat
rode pakje, ja hè? ‘Le Spirou’.
Kuifje?
Ja, een piccolo was dat in een
restaurant of in een grote zaak.
Die man had dat boek van ‘Le
Spirou’. Dan moest ik erbij komen en
dan probeerde hij me te leren,
zo noemden ze dat, Frans te leren.
Dan zei hij een woord in het Frans,
maar ik wist niet wat hij tegen me zei.
De bedoeling erachter was goed.
Iedere avond pakte hij
dat boek weer en dan moest
ik bij hem op de leuning
van de stoel komen zitten.
Hij probeerde het wel, maar ja… Ik kende
de Franse vertaling niet en hij kende
de Hollandse vertaling niet, maar ik heb
er toch wel iets van opgestoken, denk ik.
Waren zij katholiek?
Ging u naar de kerk?
Ja. ’s Zondags naar de kerk. Dat vond ik helemaal
niet erg daar, nee. ’s Avonds naar het lof.
Ik weet nog één ding: daar in die
kerk was een heel groot beeld
van een of andere heilige en
dat beeld zat vol met pijlen.
Ik geloof dat het Stefan was…
ik weet niet meer wie het was.
Als ik naar dat beeld keek, liepen altijd de
rillingen over mijn rug. Dat vond ik niet zo prettig.
Wij gingen ook wel eens geloof dat ik daarvan
een fotootje heb we gingen ook wel eens
een keertje… ik denk dat het een zus was van
waar ik was, dat we die gingen halen, met
haar man en haar zoon, en grandmère ging mee
en dan gingen we met z’n allen naar de kerk.
Daar had je allemaal die grote
straatkeien, weet je wel, die rare dingen.
Dan ging je een beetje naar beneden en je
moest uitkijken waar je je voeten neerzette.
Nou, en dan gingen wij hen ophalen en dan
gingen we zo gezamenlijk naar de kerk toe.
Hebt u het idee dat de uitzendingen
uw leven hebben gevormd
of dat ze een belangrijke rol
hebben gespeeld in uw leven?
Ja, toch wel.
Wat voor rol hebben ze
gespeeld in uw leven?
Ze hebben me heel veel goeds gedaan, Limburg
even terzijde, dat was niet zo geweldig.
Je leert goed met mensen om te gaan,
denk ik, en elkaar te accepteren.
Ergens denk ik: als ze er
niet geweest waren net zoals in
België en in Oudenbosch dat ik
er ook niet meer geweest was.
Dan had ik het niet gered, denk ik.Na
de oorlog… In België, dat was dan wel
na de oorlog, maar ik had natuurlijk
een flinke tik gehad met die longen.
Ik loop nu trouwens nog bij
een longspecialist, dat
zal wel nooit meer helemaal
honderd procent worden.
Ik denk wel eens: ik ben er toch
wel oud mee geworden, met alles.
U hebt eigenlijk drie heel moeilijke jaren gehad
met uw gezondheid. U bent begonnen met difterie.
Daarvan bent u misschien niet
goed hersteld. Ondervoeding
Toen had je ook nog geen
penicilline, dat bestond nog niet.
Problemen met uw longen
Ja.
Als je nu zo ziek bent of wat
ook, dan krijg je een paar
keer penicilline en je hoeft
niet eens meer naar bed.
Dat dacht ik hoor, met difterie.
Ik weet het niet zeker, maar
Ik heb geen idee.
Ik heb eens ooit gehoord van iemand die had
difterie en die had penicilline gekregen.
Ik zei ‘en waar is ze nu?’ ‘Nou daar,
daar loopt ze!’ Ik denk ‘Hoe kan dat nou?’
Dat is een heel zwaar middel, hè. Dat
klopt, dat is een heel zwaar middel.
Dat is allemaal na de oorlog
gekomen. Toen was het er nog niet.
Die vlek op de long… Hebt u ooit begrepen
of gehoord wat voor longziekte dat was?
Nou… dokter Stoppelaar zei toen
dat het kwam door ondervoeding.
Ja, een vlek op je long…
dat zei me verder ook niks.
Naderhand heb ik het er wel eens over gehad en
toen zei ze ‘Het was gewoon TBC’. Hoe krijg je TBC?
Ja, door ondervoeding.
Ja, door slechte leefomstandigheden.
Ja, er was geen eten. Wat wil je dan?
Verder.. mijn broer en zus en mijn
vader en moeder… Ja, mijn vader dan met
zo’n buik met vocht, maar die hebben
er verder nooit geen last van gehad.
Alleen ik was de pineut.
Ik vind dat u een heel mooi verhaal
hebt verteld. Ook heel lang.
Ja, het zijn allemaal maar dingen die
komen ineens weer even naar boven.
Ik heb u alles gevraagd
wat ik wilde vragen.
Misschien wilt u zelf nog iets vertellen
wat er naar uw mening ook bij hoort.
Wellicht iets dat ik
vergeten ben te vragen
Nee.
Er is één ding daar heb ik ergens een klein
beetje spijt van: dat ik naderhand niet een keer
terug ben gegaan naar België om die mensen te
bedanken voor alles wat zij voor mij gedaan hebben.
Toen u 16 was bent u teruggegaan.
Ja. Maar ja, dan besef je nog
niet wat ze voor je gedaan hebben.
Ze hebben mij als een akelig
mager scharminkeltje gekregen in
België. Ik ging weg en toen moesten
ze alles nieuw voor mij kopen.
Dat zal wel van het Rode Kruis af gegaan
zijn, maar dat doet er verder niet toe.
Ik heb het daar heel goed gehad en die
mensen zijn heel goed voor mij geweest.
En… kijk, dat realiseerde ik me
naderhand ook niet, maar toen ik die
kaart in mijn handen kreeg, die
heb ik op dit adres gekregen, dus
ik moet toch een hele tijd nog
contact met die mensen gehad hebben.
Het ging misschien wel een
beetje moeilijk, omdat ik het
Frans niet beheers en zij
natuurlijk geen Hollands spreken.
Zij hebben een heleboel
voor mij gedaan en ik had
daarvoor best eens een keer
iets terug willen doen.
Maar ja…Dikwijls genoeg
heb ik het er nog over.
Ik heb al zo dikwijls gezegd ‘ik wil zo
graag eens een keer terug daar naartoe.
Ik wil zo graag terug naar
Florennes’. Het was er vreselijk mooi,
maar dan heb ik het wel over vijftig
jaar geleden, zestig jaar geleden.
Dan denk ik ‘het zal
ook best veranderd zijn.
Daarom ligt die route er ook’. Eens ga
ik er nog een keertje naartoe, denk ik.
Ik hoop dat het u lukt om
nog een keer terug te gaan.
En Lucy… Ik heb een foto van haar
gekregen waar zij met een man op staat.
Ik schijn toch nog wel een poos contact gehad
te hebben of wat ook op de een of andere manier.
Maar ja, je gaat trouwen
en je krijgt kinderen, je
man komt vroeg te overlijden
en zo en dan… eens, eens.
Het leven gaat door.
Mijn jongste dochter zegt ook tegen
me ‘ma, waarom doe je het niet?
Je gaat dikwijls genoeg naar
Groningen,naar je broer toe.
Dat is verder dan Florennes.’
Dat ben ik misschien
niet helemaal met haar eens,
maar… het moet kunnen.
Ik hoop dat het u nog een
keertje lukt, dat zou mooi zijn.
In ieder geval heel erg
bedankt voor dit interview.
Oké. Ik zou haast
zeggen ‘Graag gedaan’.